Infinite external cycle in Composite Parser.
"       Все! После слова "контроль" лейтенант знал уже точно ,  что  каждое  их  передвижение,  как  впрочем  ,  и  действия всех  служб будут  отслеживаться  капитаном  Мажуковым. Он  будет  дежурить  у  диспетчера и  в случае запроса  пограничников  ,  или оперативного  дежурного  военно  - морской  базы  даст  дислокацию судов на момент  доклада капитана 048. Ну, а к утру они будут уже  далеко.... если тральщик на брандвахте не задержит.       Как  только  судно  скрылось за первым  мысом,  Петрович  выключил  все  ходовые огни.       -"Грамотно" -подумал лейтенант, -"сейчас бы ближе к берегу" .       Словно угадав его мысли, Петрович озвучил свои планы:       - "За этим "кекуром"  (Скала  возле берега) уйдем ближе  к берегу, и за  островком постоим , маленько, подождем посудину встречную".       До этого лейтенант  терялся в догадках, как Петрович сможет  проскочить  брандвахту?  На полном ходу?  Нет - это детство.  Если  писать  берег -  это  маловероятно.  Локатор все  равно  возьмет, да и на брандвахте эхо локация -  дай боже. А тут после фразы "Подождем транспорт" - он понял его план.       На  входе -  приличный  "грузовик" . Мы прячемся, на встречном ходу, за  его борт. Звук работы нашей машины  сливается с  машиной "грузовика",он -  в  порт , а мы - наоборот . Просто и эффективно!       Крупную  посудину  пришлось ждать  недолго. Петрович  копался в ходовых  картах,  запросил у  диспетчера  погоду  на  завтра.  Во  всех его движениях  сквозила уверенность и собранность. Чувствовалось, что он уже просчитал путь  и с карандашом, линейкой и циркулем делал прикидки на карте.       Лейтенант обозревал  в  бинокль стоящий на  вахте  тральщик,  вдалеке -  стоянку ракетных торпедных катеров. Несколько раз переводил обзор на боновые  ворота, обозначенные огнями на двух бочках. Наконец показались ходовые огни.       -"Петрович ,смотри, посудина нам подойдет?

Parse error: java.lang.NullPointerException nullH:\!distrib\lib\lib.ru\book\a.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
Видимый свет       281 474 972 710 656 -       - 1 125 899 906 842 624         6.       Ультрафиолетовое излучение       2 251 799 713 685 348 -       - 72 057 594 037 927 936         7.       Х-лучи       72 057 594 037 927 936 -       - 576 460 752 303 423 488         8.       Гамма- и космическое излучение и выше       4 611 686 018 427 387 904         За пределами этих колебаний проявляются вибрации  духовных  уровней бытия.

Infinite external cycle in Composite Parser.
В комментарии к первому дню творения  мы  уже  говорили  о  том,  что  в  эманированом  мире  были  проявлены три тенденции  нарушения состояния покоя: тенденция  к  проявлению,  тенденция  действия,   т.е.   энергия,   и   тенденция   подавления,  т.е.  формообразования.

Parse error: java.lang.NullPointerException nullH:\!distrib\lib\lib.ru\book\ABRAMOWICHM\day7.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
Правда,   экскурсоводы,   более   досконально    следующие  евангелической  истории,  после  Гефсиманского сада поведут вас  сначала к могиле царя Давида.

Parse error: java.lang.NullPointerException nullH:\!distrib\lib\lib.ru\book\ABRAMOWICHM\galilea.txt.html
Parse error: java.lang.NullPointerException nullH:\!distrib\lib\lib.ru\book\ADAMS\gently_1.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
Придя в сознание вновь, она решила отнестись к себе с большей заботой и  теперь уже лежала спокойно, чувствуя легкую тошноту.

Parse error: java.lang.NullPointerException nullH:\!distrib\lib\lib.ru\book\ADAMS\gently_2.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
Книга пользуется огромным спросом, оставив далеко  позади  "Межзвездный  сборник советов по домоводству"; раскупается гораздо быстрее, чем "Еще  53  способа скоротать время в невесомости", и вызывает  еще  больше  споров  и  толков, чем философская трилогия "Где Господь сбился  с  пути",  "Основные  ошибки Господа Бога" и "Да кто он  в  конце  концов  такой,  этот  Господь  Бог?!"     В просвещенных и расслабленных цивилизациях Внешнего Восточного  Кольца  Галактики "Путеводитель"  вытеснил  даже  великую  "Большую  Галактическую  Энциклопедию" в качестве общепризнанного кладезя мудрости и  знаний.

Infinite external cycle in Composite Parser.
В  глазах  нечока  человек, который исколесил Галактику вдоль и поперек,  перенес  тяжелейшие  невзгоды, с честью вышел из отчаянных ситуаций и сохранил  при  этом  свое  полотенце, безусловно, заслуживает величайшего уважения".     - Полотенце при тебе? - внезапно спросил Форд Префект.     Артур, страдающий над третьей пинтой, обернулся:     - Нет, а что?     Он уже перестал удивляться - не было смысла.     Форд раздраженно прищелкнул языком.     - Пей, - поторопил он.     Неожиданный грохот перекрыл галдеж бара, музыку и  даже  икоту  соседа,  которому Форд все-таки поставил виски.     Артур, поперхнувшись, вскочил на ноги.     - Что это? - воскликнул он.     - Успокойся, - ответил Форд, - еще не началось.     - Слава Богу, - облегченно вздохнул Артур.     - Это, видимо, просто твой дом снесли.     - Что?! - взревел Артур. Пелена спала с его глаз. Несколько  секунд  он  дико озирался, потом бросился к окну. - Какого же черта я тут сижу?     - Все это уже не имеет значения, - сказал Форд. - Пусть забавляются.     - Забавляются? - Артур еще раз выглянул в окно,  чтобы  убедиться,  что  они говорят об одном и том же, и  выбежал  из  бара,  отчаянно  размахивая  пивной кружкой.     Перед тем как выскочить следом, Форд  быстро  повернулся  к  бармену  и  попросил четыре пакетика арахиса.     - Пожалуйста, сэр, - сказал бармен, выкладывая пакетики  на  стойку.  -  Двадцать восемь пенсов, будьте добры.     Форд сунул бармену еще одну пятифунтовую банкноту,  без  сдачи.  Бармен  посмотрел на банкноту, затем перевел взгляд на Форда и внезапно  поежился:  он пережил мимолетное ощущение, которое был не  в  силах  понять,  ибо  на  Земле никто прежде такого не испытывал. В самых  отчаянных  и  безвыходных  ситуациях  под  воздействием  стресса  каждое  живое  существо   испускает  сублиминальный  сигнал  -  этакий  жалостный   вскрик,   абсолютно   точно  выражающий своей силой, насколько далеко находится это существо  от  места  своего  рождения.  На  планете  Земля  от  места  своего  рождения  сложно  удалиться дальше чем на шестнадцать тысяч миль, что,  в  сущности,  совсем  рядом, и испускаемый сигнал слишком слаб, чтобы его уловить. Форд  Префект  испытывал в данный момент огромное напряжение, а родился  он  в  шестистах  световых годах отсюда, в окрестностях Бетельгейзе.     Бармен   пошатнулся,   словно   от   удара,    потрясенный    ощущением  невообразимого расстояния. Он не понимал,  что  оно  означает,  но  теперь  смотрел на Форда уважительно, почти с благоговением.     - Вы серьезно, сэр? - прошептал он во внезапно наступившей тишине. - Вы  думаете, скоро наступит конец света?     - Да, - подтвердил Форд.     - Прямо вот так, средь бела дня?     Немного овладев собой, Форд самым беззаботным тоном ответил:     - Ага. По моим оценкам, осталось меньше двух минут.     Бармен не поверил  своим  ушам  -  точно  так  же,  как  не  поверил  в  реальность ощущения, которое испытал только что:     - И мы ничего не в силах изменить?     - Нет, - небрежно  бросил  Форд,  рассовывая  по  карманам  пакетики  с  орехами.     Неожиданно  в  баре  кто-то  хрипло  рассмеялся:  совсем,  мол,  с  ума  посходили. Вдрызг пьяный сосед Форда устремил на него затуманенный взгляд.     - А я думал, - проговорил он, - когда наступит конец света, надо лечь и  накрыть голову бумажным пакетом или еще чем...     - Если хотите - ради Бога, - разрешил Форд.     - Так нас учили в армии, - пояснил сосед, и его  взгляд  медленно  и  с  большим трудом направился в сторону бутылки виски.     - Это поможет? - спросил бармен.     - Нет, - ответил Форд, обаятельно улыбаясь. - Прошу простить, мне пора.  - И, помахав рукой, вышел за дверь.     В баре на секунду воцарилась тишина; потом, к общему смущению, тот, кто  хрипло рассмеялся чуть раньше, снова хрипло рассмеялся.  Девушка,  которую  он затащил с собой выпить, уже ненавидела его всеми  фибрами  своей  души.  Она наверняка испытала бы глубочайшее удовлетворение при мысли о том,  что  через полторы минуты ее спутник испарится облачком водорода, озона и окиси  углерода. Да вот только в этот счастливый миг ей самой предстояло  слишком  интенсивно испаряться, чтобы обращать внимание на что-нибудь еще.     Бармен нервно кашлянул и громко произнес:     - Последние заказы, пожалуйста!     Выбежав из бара, Артур не заметил, как резко похолодало  на  улице,  не  почувствовал ни ветра, ни внезапного шквала дождя. Он  не  замечал  вообще  ничего, кроме бульдозеров, которые утюжили обломки его дома.     - Варвары! - вопил он. - По судам затаскаю! Вас повесят,  выпотрошат  и  четвертуют! И высекут хорошенько! Вы будете вариться  в  кипятке,  пока...  пока не получите по заслугам!     Форд со всех ног бежал за ним.     - А потом... я соберу все, что от вас останется, - орал  Артур,  -  все  маленькие кусочки, и буду прыгать на них!     Артур не замечал, что рабочие бегут прочь от бульдозеров;  не  замечал,  что мистер Проссер стоически смотрит в небо. Мистер Проссер  увидел,  как,  раздирая облака,  мчится  в  небе  нечто  огромное  и  желтое.  Невероятно  огромное и желтое.     - И буду прыгать на них, - кричал Артур,  прибавляя  ходу,  -  пока  не  натру мозоли или пока не придумаю что-нибудь похлеще, а тогда...     Артур споткнулся и  растянулся  на  тротуаре  лицом  вверх.  И  наконец  заметил: что-то происходит. Он воткнул в небо гневный перст.     - Что это такое, черт побери? - вскричал он.     Нечто чудовищно желтое разодрало небо пополам и исчезло вдали, а воздух  сомкнулся следом с таким ревом, от которого уши уходят на  шесть  футов  в  голову. И еще одно чудовищно желтое сделало абсолютно то же самое,  только  громче.     Трудно сказать, чем в это время занимались люди, потому  что  они  сами  этого не понимали - кто вбегал  в  дом,  кто  выбегал...  Страшный  грохот  потряс планету и раскатился, как приливная волна,  по  холмам  и  долинам,  океанам и пустыням, сминая все на своем пути.     Лишь один человек стоял и смотрел в небо; стоял с невыразимой печалью в  глазах и резиновыми затычками в ушах. Он знал, что происходит, знал  точно  и давно - с тех самых пор, как среди глухой ночи замигал возле подушки его  субэфирный чуткомат. Именно  этого  он  ждал  долгие  годы,  но,  когда  в  одиночестве темной комнатки он расшифровал код,  мертвенный  холод  сковал  его члены и стиснул сердце. Из  всего  неисчислимого  множества  рас  всей  необъятной Галактики к Земле пришли именно вогоны!..     Но выбирать не приходилось. И когда  рев  вогонских  кораблей  заполнил  воздух, он крепко сжал  свой  саквояж.  Он  знал,  что  почем  и  где  его  полотенце.     Внезапная тишина накрыла Землю. Гигантские суда недвижно зависли в небе  - огромные, тяжелые, настоящий вызов природе.     Затем пронесся слабый шепоток, легчайшее дуновение, неожиданный и  едва  уловимый вездесущий звук:  то  включились  все  магнитофоны  в  мире,  все  телевизоры,  приемники  и  усилители,  все  пищалки,  среднечастотники   и  басовики.  Каждая  консервная  банка,  каждое   мусорное   ведро,   каждый  автомобиль, бокал и лист проржавленного металла - все они вдруг  зазвучали  не хуже идеально отрегулированной акустической системы.     - Люди Земли! - раздался голос - чудесный квадрофонический звук с таким  низким коэффициентом искажений, что любой  знаток  отдал  бы  полжизни  за  возможность услышать это еще один раз.  -  Говорит  Простатник  Джельц  из  Галактического бюро планирования  гиперпространственных  трасс.  Как  вам,  безусловно,  известно,  развитие  отдаленных  районов  Галактики   требует  прокладки гиперпространственного экспресс-маршрута, проходящего через вашу  звездную систему. К сожалению, ваша планета подлежит  ликвидации.  На  это  уйдет чуть меньше двух земных минут. Благодарю за внимание.     Невообразимый  ужас  завладел  сердцами   завороженных   людей.   Страх  передавался от человека к человеку, словно магнит двигался  под  листом  с  железными опилками.  Вновь  возникла  паника,  отчаянная  нужда  спасаться  бегством, хотя бежать было некуда.     Заметив это, вогоны опять включили свою громкоговорящую систему:     - Сейчас бесполезно прикидываться дурачками.  Проекты  трассы  и  планы  взрывных работ были выставлены для всеобщего ознакомления в местном Отделе  планирования  на  Альфе  Центавра  еще  пятьдесят  земных  лет   назад   -  достаточный срок, чтобы подать жалобу по надлежащим каналам.     Чудовищные корабли с обманчивой легкостью развернулись в небе. В  днище  каждого открылся люк - зияющий черный провал.     В это время кто-то где-то, вероятно,  включил  передатчик  и  от  имени  Земли обратился к вогонам с мольбой. Никто так и  не  услышал  этих  слов,  зато ответ услышали все.  Со  щелчком  ожила  громкоговорящая  система,  и  раздраженный голос произнес:     - Что значит "не были на Альфе Центавра"? Помилуй  Бог,  туда  всего-то  четыре световых года, рукой подать! Если  вы  настолько  не  интересуетесь  общественной жизнью, то это ваше личное дело!.. Включить подрывные лучи!     Люки извергли поток света.     - Прямо не знаю, - капризно пожаловался  голос,  -  какая-то  апатичная  планета... Ни капли не жаль.     Воцарилась чудовищная, кошмарная тишина.     Раздался чудовищный, кошмарный грохот.     Воцарилась чудовищная, кошмарная тишина.     Флот вогонов медленно уплыл в чернильно-звездную пустоту.        4       Далеко-далеко,  в  противоположном  спиральном  рукаве   Галактики,   в  полумиллионе  световых  лет  от   Солнца,   Зафод   Библброкс,   Президент  Галактического правительства, мчался по морям Дамограна. Лодка  на  ионной  тяге сверкала и переливалась в лучах дамогранского светила.     Дамогран знойный, Дамогран далекий, Дамогран почти никому не известный.     Дамогран - тайная обитель "Золотого сердца".     Лодка мчалась по волнам. Впереди лежал нелегкий путь,  ибо  поверхность  планеты,  если  говорить  о  географии,   была   представлена   скалистыми  островами,  разделенными  очень  красивыми,  но  до  отвращения   большими  океанами.     Лодка мчалась.     Из-за указанных недостатков  Дамогран  был  чрезвычайно  мало  населен.  Именно потому  Галактическое  правительство  выбрало  его  для  секретного  проекта.     Лодка прыгала  на  волнах  моря,  в  котором  были  разбросаны  острова  единственного  мало-мальски  пригодного  для   жизни   архипелага.   Зафод  Библброкс несся к острову, где осуществлялся проект  "Золотое  сердце";  к  острову, по случайному совпадению названному "Франция". (Один из  побочных  эффектов работы над проектом  -  генерирование  целой  цепочки  совершенно  случайных совпадений.)     Но ни в коей мере не было случайностью  то,  что  кульминационный  день  проекта, день, когда  "Золотое  сердце"  предстанет  перед  затаившей  дух  Галактикой, совпадал с величайшим днем в жизни Зафода  Библброкса.  Именно  ради этого дня  он  решил  выставить  свою  кандидатуру  на  президентских  выборах. Надо сказать, что в свое время это решение вызвало  растерянность  и изумление во всей Галактике. Зафод Библброкс? В Президенты?!  Тот  самый  Зафод  Библброкс?!  В  Президенты!  Многие  расценили  данный   факт   как  убедительное свидетельство всеобщего безумия.     Зафод Библброкс -  авантюрист,  экс-хиппи,  бездельник  и  маниакальный  любитель саморекламы...     Принципы устройства Галактики понимали всего  шесть  человек  -  и  они  отдавали себе отчет в том, что, как только Зафод Библброкс объявил о своем  намерении баллотироваться в Президенты, итог выборов  был  почти  решенным  делом. Он подходил идеально. [Президент - должность во многом номинальная.  Его функции - не распоряжаться  властью,  а  отвлекать  от  нее  внимание.  Поэтому Зафод Библброкс - лучший  Президент  за  все  время  существования  Галактики; два года из своего десятилетнего президентского  срока  он  уже  провел в тюрьме за  мошенничество.  Мало  кто  сознает,  что  Президент  и  правительство практической власти не имеют, и лишь шестеро из этого малого  числа  людей  знают,  в  чьих  руках  она  на  самом  деле  сосредоточена.  Большинство же в душе убеждено, что все решения принимает  компьютер.  Нет  ничего более далекого от истины... (прим.авт.)]     Не понимали они лишь причин его решения.     Сегодня им предстояло узнать эти причины. Сегодня осуществлялись планы,  ради которых было задумано само президентство Зафода  Библброкса.  Сегодня  ему  исполнялось  двести  лет,  но  то  было  лишь  еще  одним   случайным  совпадением.     На скалистом острове ожидала толпа ученых, конструкторов  и  инженеров,  создателей "Золотого сердца". Среди  общей  массы  гуманоидов  встречались  рептилоиды, октопоиды и даже хулуву [сверхразумный оттенок  цвета  маренго  (прим.авт.)].     Все, кроме хулуву, щеголяли  в  красочных  церемониальных  лабораторных  халатах;   хулуву   по   торжественному    случаю    рефрактировались    в  свободностоящие призмы.     Толпа затаила дыхание, ослепленная солнцем и  искусством  мореплавания,  которое демонстрировал Президент. Его лодка  то  зарывалась  в  волны,  то  высоко взлетала на пенистые гребни, расчерчивая море широкими зигзагами.     По правде говоря, лодке вообще незачем было касаться воды, так  как  ее  поддерживал тончайший слой ионизированных атомов. Но для пущего эффекта ее  оснастили крыльями, и те со свистом рассекали поверхность моря, поднимая в  воздух сверкающие  на  солнце  каскады  воды,  которые,  бурля  и  пенясь,  смыкались за кормой.     Библброкс любил эффекты.     Он резко вывернул штурвал, лодка описала полукруг и опустилась  в  воду  перед скалистым берегом.     Три миллиарда зрителей приветствовали Президента. На  самом  деле  трех  миллиардов  здесь,  разумеется,  не  было,   однако   они   наблюдали   за  происходящим посредством автопривизионной камеры,  услужливо  реявшей  над  лодкой.     Камера дала крупный план наиболее популярной из двух голов  Президента,  и Зафод помахал зрителям всеми  тремя  руками.  Его  светлые  волосы  были  взъерошены, голубые глаза лучились чем-то совершенно неописуемым, а  почти  гладко выбритые подбородки свидетельствовали о твердости характера.     Огромная прозрачная сфера, покачиваясь из стороны в сторону  и  сверкая  на  ярком  солнце,  подплыла  к  лодке.  Внутри  сферы  находился  широкий  полукруглый  диван.  Чем  сильнее  раскачивалась  сфера,  тем  неподвижнее  становился диван - этакая зачехленная скала.     Пройдя сквозь радужную  оболочку,  Зафод  развалился  на  диване.  Вода  вскипела, и сфера на невидимых реактивных струях рванулась ввысь;  каскады  капель срывались с ее поверхности и падали в море.     Зафод  Библброкс  лучился  от  удовольствия,  пытаясь  вообразить,  как  выглядит со стороны.     Наконец  сфера  опустилась  на  высокий  скалистый   берег.   Президент  Галактики прибыл.     Под громовые овации Зафод Библброкс вышел  из  своего  экипажа,  поднял  руку и дождался тишины.     - Привет! - обратился он к толпе.     Отыскал взглядом Триллиан, девушку, которую повстречал недавно, посетив  инкогнито - так,  для  забавы  -  одну  захолустную  планету.  Изящная,  с  волнистыми  черными  волосами,  она  чем-то  напоминала  арабку.   (Здесь,  разумеется, об арабах никто и слыхом не слыхивал. Арабы, в этот момент уже  прекратившие свое существование вместе с Землей,  и  раньше-то  обитали  в  пятидесяти тысячах световых лет от Дамограна.) Ничего особенного его и эту  девушку не связывало - так,  во  всяком  случае,  уверял  Зафод;  Триллиан  просто сопровождала его в поездках и говорила ему в лоб, что о нем думает.     -  Привет,  милая,  -  сказал  он  ей.  -  Привет!   -   сказал   Зафод  представителям  прессы,  которые  отдельной  группкой  стояли  поблизости,  нетерпеливо ожидая, когда Президент перестанет  говорить:  "Привет!

Infinite external cycle in Composite Parser.
И  исчезает  в  облачке логики".       В это мгновение Артура вывернуло  наизнанку.  Глаза  его  выпучились  и  заглянули внутрь, ноги  стали  вытекать  из  макушки.  Корабль  прыгнул  в  гиперпространство.     Артур простонал и с ужасом обнаружил, что прыжок его не  прикончил.  Он  находился в шести световых годах от того места, где раньше была Земля.     Земля...     Картины былого терзали его душу. Воображение отказывалось  смириться  с  мыслью, что Земля больше не существует. Артур решил проверить свою реакцию  на воспоминания  и  осторожно  вспомнил:  родителей  и  сестры  нет.  Ноль  реакции. Он вспомнил близких. Ноль эффекта. Потом вспомнил незнакомца,  за  которым стоял в очереди в супермаркете два дня назад, и в сердце кольнуло:  супермаркета нет! Господи, колонны Нельсона нет! Колонны Нельсона  нет,  и  общественность не возмутится, потому  что  некому  возмущаться.  Отныне  и  впредь колонна Нельсона существует только в его памяти. Англия  существует  только в его памяти! А сам он торчит в грязной вонючей  каморке  на  борту  межзвездного корабля... Артура захлестнула волна клаустрофобии.     Англии больше не существует. С этим смириться  можно  -  с  трудом,  но  можно.  Он  сделал  другую  попытку:  Америки  больше  не  существует.  Не  укладывается  в  голове!  Артур  решил  начать  с  чего-нибудь   помельче.  Нью-Йорка нет. Ладно, ему все равно никогда не  верилось  в  существование  этого города. Доллары, подумал Артур,  исчезли  бесследно.  Легкая  дрожь.  Сети закусочных "Макдоналдс" больше нет. Гамбургеров нет, ни единого!     Артур лишился сознания.     А придя в себя, резко вскочил:     - Форд! Ты ведь работал над исправлением и дополнением  "Путеводителя",  так?     - Ну, мне удалось несколько расширить статью о Земле.     - Дай взглянуть, что там сказано. Я должен увидеть!     - Пожалуйста.     Артур схватил книгу и попытался унять дрожь в руках. Нажал на кнопку  -  экран мигнул и выдал страницу текста. Дент выпучил глаза.     - Земли нет! - завопил он.     Форд заглянул через его плечо.     - Да вот же, смотри, в самом низу, сразу после статьи: "Зевсова  Утеха,  трехгрудая Этуаль с Эротикона-6".     Артур проследил за указующим пальцем. Сперва до него не дошло, а  затем  в голове словно разорвалась бомба:     - Что?! "Безвредна"? Это все, что сказано о Земле?! Одно слово!     Форд пожал плечами:     - В Галактике сто миллиардов звезд, а емкость  микропроцессоров  книжки  ограничена. К тому же о Земле в общем-то никто и не слышал.     - Но теперь, надеюсь, ты о ней расскажешь?     -  Я  написал  и  передал   издателю   новую   статью.   Ее,   конечно,  подредактируют, но суть сохранится.     - Что же там будет сказано?     - "В основном безвредна", - произнес Форд и смущенно кашлянул.     - "В основном безвредна"?! - вскричал Артур.     - Что за шум? - прошипел Форд.     - Это я кричал! - закричал Артур.     - Нет. Тихо! По-моему, мы влипли.     - По-твоему?!     За дверью раздались чеканные шаги.     - Дентрассийцы? - испуганно прошептал Артур.     - Нет, сапоги кованые, - заметил Форд.     В дверь грозно постучали.     - Кто же это?     - Если нам повезло, это вогоны пришли выбросить нас за борт.     - А если не повезло?     - Если не повезло, - мрачно проговорил Форд, -  капитан  прочитает  нам  свои стихи.        7       Поэзия вогонов занимает третье место во Вселенной по  отвратительности.  На втором месте - стихи азготов  с  планеты  Крия.  Во  время  презентации  нового шедевра поэтиссимуса Хряка Изящнейшего "Ода комочку зеленой  слизи,  найденному летним утром у меня под мышкой" четверо внимавших скончались от  внутреннего  кровоизлияния,  а  председатель   комиссии   по   присуждению  Ноббилингской премии чудом спасся, откусив себе ногу. Хряк, как  сообщают,  остался  разочарован  итогом  презентации  и  собрался  было  читать   все  двенадцать книг своей саги "Бульканье в ванной", но  тут  его  собственные  внутренности  в  отчаянной  попытке  спасти   цивилизацию   устроили   ему  кровоизлияние в мозг.     Самые отвратительные  стихи,  а  также  их  создательница  Паула  Нэнси  Миллстоун  Дженнингс  из  Гринбриджа  (графство   Эссекс,   Англия)   были  уничтожены вместе с планетой Земля.     Простатник  Джельц  улыбнулся,  причем  медленно-медленно  -  не   ради  эффекта,  кстати  сказать,  а   просто   потому   что   забыл,   в   какой  последовательности сокращать мышцы.  Только  что  капитан  с  колоссальным  удовольствием грозил пленникам всеми возможными  карами  и  теперь  ощущал  приятную расслабленность и даже готовность к некоторой грубости.     Пленники сидели на СОПах - Стульях Оценки Поэзии.  Привязанные.  Вогоны  не питали никаких иллюзий относительно чувств, вызываемых  их  опусами.  В  далеком  прошлом  к  литературе  их  толкало  стремление   доказать   свою  культурность, сейчас же - исключительно садизм.     Холодный пот выступил на челе Форда Префекта и потек по прикрепленным к  вискам электродам. Электроды вели к целой батарее электронных устройств  -  к усилителям  образности,  модуляторам  ритмики,  фильтрам  аллитерации  и  прочей аппаратуре для обострения восприятия стихов,  дабы  не  терялся  ни  единый нюанс мысли автора.     Артур Дент сидел и трясся. Он понятия не имел, что его ждет, но  твердо  знал: во-первых, все дотоле случившееся ему не нравится, а во-вторых, дела  вряд ли пойдут на лад.     - О, захверти хрубком... - начал декламировать вогон.     По телу Форда прошли судороги - это было даже хуже, чем он ожидал.     - ...на хлярой холке, охреневаю мразно от маслов с наколкой.     - Ааааа! - вскричал Форд Префект, запрокинув голову. Сквозь застилавший  глаза туман он смутно видел извивающегося на стуле Артура.     - Фриклявым шоктом я к тебе припуповею, - продолжал безжалостный вогон,  - и уфибрахать ты, курерва, не посмеешь.     Его голос поднялся до невообразимых высот скрипучести.     - А то, блакуда, догоню и так отчермутожу, что до круземных  фрагоперов  не захбудешь - чтоб мне не быть вогоном, паска!     - Ннннииаааяяяяя! - завизжал Форд Префект  и  обмяк  на  ремнях,  когда  электронное очарование последней строки поразило его в самое сердце.     - Теперь, земляне, - заявил вогон (он не  знал,  что  Форд  Префект  на  самом деле родом с маленькой планеты близ Бетельгейзе, да и знал бы  -  не  обратил внимания), - я предоставляю  вам  выбор!  Либо  умрите  в  вакууме  космоса, либо... - он выдержал мелодраматическую паузу,  -  либо  скажите:  как вам мои стихи?     Форд судорожно вздохнул, провел пересохшим языком по шершавому  небу  и  простонал.     - Вообще-то мне понравилось, - бодро сказал Артур.     У Форда от удивления отвисла челюсть. До такого подхода к делу  он  еще  не додумался.     Вогон приподнял брови (они надежно прикрывали нос и потому  вызывали  у  зрителя скорее приятные чувства) и с долей растерянности проговорил:     - Вот как?..     - Да-да, - заверил Артур. -  Меня  просто  потрясла  их  метафизическая  образность.     Форд не сводил  с  него  глаз,  пытаясь  привести  в  порядок  мысли  и  настроить их на этот совершенно новый, неожиданный лад.     - Ну же, дальше! - нетерпеливо сказал вогон.     - И... э-э...  оригинальная  ритмика,  -  продолжал  Артур,  -  которая  контрапунктирует... э-э...     Он запнулся, и тут ожил Форд:     - ...контрапунктирует сюрреализм основополагающей метафоры...     Он тоже запнулся, но Артур уже подхватил эстафету:     - ...человечности...     - Вогонечности, - прошипел Форд.     - Да, вогонечности чуткой души поэта, - тут Артур, так сказать, оседлал  своего конька, - которая посредством  самой  структуры  стиха  сублимирует  одно, освобождается от другого и  находит  общий  язык  с  фундаментальной  дихотомией третьего. Приходит глубокое и ясное  понимание  того...  э-э...  того...     Форд нанес завершающий удар.     - Того, о чем шла речь в произведении! - воскликнул он и добавил сквозь  зубы: - Молодец, Артур, ловко сработано.     Переполненная горечью душа вогона была тронута. Но  потом  он  подумал:  "Нет, слишком поздно!

Infinite external cycle in Composite Parser.
Да, я тоже подумал, что это как-то странно.

Infinite external cycle in Composite Parser.
10       Невероятностная тяга - чудесное изобретение,  позволяющее  преодолевать  межзвездные пучины за неуловимо малую часть  секунды  и  безо  всякой  там  чудовищно неуклюжей возни в гиперпространстве.

Infinite external cycle in Composite Parser.
А еще  они  не  могли  мириться  с  постоянным  провалом  всех  попыток  сконструировать генератор поля бесконечной невероятности, необходимого для  того,  чтобы  перенести  космический   корабль   через   умопомрачительные  межзвездные пучины.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Стало  быть,  достаточно  рассчитать  конкретное  значение  этой  невероятности,  ввести  полученное число в генератор конечной невероятности, дать генератору чашку  горячего крепкого чая и..

Infinite external cycle in Composite Parser.
Зафод Библброкс нервно мерил шагами рубку,  задевая  разное  сверкающее  оборудование и возбужденно хихикая.

Infinite external cycle in Composite Parser.
15       (Выдержка из "Путеводителя  "Автостопом  по  Галактике",  стр.  634784,  раздел 5а. Статья под названием "Магратея")       "Давным-давно, в седой древности, в старые добрые времена Галактической  империи,  жизнь  была   полна   событий   и   в   основном   свободна   от  налогообложения. Могучие корабли бороздили просторы  Вселенной  в  поисках  сокровищ и приключений. В те исторические дни дух был непреклонен,  ставки  -  высоки,  мужчины  были  настоящими  мужчинами,  женщины  -   настоящими  женщинами, а маленькие  косматые  твари  с  Альфы  Центавра  -  настоящими  маленькими косматыми тварями с Альфы Центавра.     Многие, разумеется, сказочно разбогатели, но  в  этом  не  было  ничего  противоестественного или зазорного, ибо беден, по сути, не был никто -  по  крайней мере никто из достойных упоминания. Для самых  удачливых  жизнь  в  конце концов стала довольно  скучной  и  однообразной.  И  вот  начало  им  казаться, что все дело в каком-то изъяне, присущем мирам, где они жили: то  погода под вечер портится, то день на полчаса длиннее, то розовое море  не  того оттенка.     Так сложились предпосылки для развития феноменальной формы индустрии  -  строительства суперроскошных планет на заказ.  Зародился  этот  новый  вид  услуг на Магратее, где инженеры-гиперпространственники высасывали  материю  через белые дыры и  лепили  из  нее  мечту:  золотые  планеты,  платиновые  планеты, мягкие резиновые планеты, подверженные планетотрясениям...     Дела пошли  так  успешно,  что  Магратея  очень  скоро  превратилась  в  богатейшую планету всех  времен,  а  Галактика  впала  в  крайнюю  нищету.  Равновесие было нарушено, и империя развалилась. Мертвенная тишина пеленой  окутала миллиарды голодных миров, и только изредка скрипели в  ночи  перья  ученых, воспевающих в научных трактатах достоинства плановой экономики.     Сгинула в  небытие  и  Магратея;  даже  память  о  ней  превратилась  в  сказочный миф.     В наше просвещенное  время  никто,  разумеется,  всей  этой  чепухе  не  верит".        16       Артура разбудила шумная перепалка. Он встал и прошел в рубку.     - Ты просто рехнулся, Зафод!  -  отчаянно  размахивал  руками  Форд.  -  Магратея - миф, нелепость!     - И все же мы лежим на ее орбите, - настаивал Библброкс.     - Послушай, лично ты можешь лежать на чем  угодно,  -  многозначительно  сказал Форд, - но если...     - Компьютер! - гаркнул Зафод.     - О Боже...     - Привет! Говорит Эдди, ваш бортовой компьютер.  Настроение  у  меня  -  лучше не  бывает!  С  огромным  удовольствием  прогоню  через  себя  любую  программу, которую вы вздумаете запустить.     - Определи-ка для начала наше местоположение, - велел Зафод.     - Раз плюнуть, старина!.. Мы на орбите  легендарной  планеты  Магратея,  высота - триста миль.     - Это ничего не доказывает, - возразил Форд. - Я бы такому компьютеру и  собственный вес определить не доверил!     - Зафод, - вмешалась Триллиан, - подходим к дневной стороне планеты.  -  И добавила вполголоса: - Еще неизвестно какой...     - Эй, ты на что намекаешь? Планета ведь оказалась  именно  там,  где  я  ожидал?     - Да, не спорю, действительно - планета  есть.  Только  я  не  возьмусь  отличить Магратею от любого другого безжизненного  каменного  шара.  Между  прочим, скоро рассвет.     - Хорошо, хорошо, - пробормотал Зафод. - Пусть хоть глаза порадуются...  Компьютер!     - О, сколько лет, сколько зим! С превеликим уд...     - Заткнись и дай нам панораму планеты.     Ничем не примечательная темная масса заполнила экраны. Все смотрели  на  нее во внезапно наступившей тишине. Зафод от возбуждения дрожал.     - Летим над ночной  стороной!  -  торжественно  провозгласил  он.  -  В  трехстах милях под нами поверхность планеты...     Зафод Библброкс пытался придать моменту подобающее  величие.  Магратея!  Его неприятно уязвил скептический настрой Форда. Магратея!!!     - Через несколько секунд, - продолжил он, - мы увидим... Глядите!     Торжественность  наконец-то  достигла  апогея.   Даже   самый   бывалый  межзвездный бродяга невольно затаит дух перед сказочно  красивой  картиной  рассвета, наблюдаемой из космоса, но восход двойной звезды - одно из чудес  Галактики.     Из кромешной тьмы ударил  луч  слепящего  света.  Он  потихоньку  полз,  растекался прозрачной полосой, и вдруг показались  два  пылающих  горнила,  пронизав огнем черные края горизонта. Разреженная атмосфера планеты  сразу  заиграла яркими красками.     - Заря!.. - выдохнул Зафод. - Двойные светила Солианис и Рам!     - Или какие-то другие, - тихо заметил Форд.     - Солианис и Рам! - капризно повторил Зафод.     Звезды на всю катушку засверкали в космической ночи, и в  то  же  время  раздалась почти неслышная призрачная музыка:  то  с  закрытым  ртом  мычал  что-то Марвин, иронично выражая свое неувядаемое презрение к людям.     Залюбовавшись игрой света. Форд тоже почувствовал волнение - правда, не  большее, чем при всякой первой встрече с новой загадочной планетой. Но ему  и этого было  достаточно.  Форда  бесило,  что  Зафоду,  дабы  насладиться  величием  момента,  потребовалось  сочинять  какую-то   нелепую   историю.  Магратея!.. Неужели  же  нельзя  увидеть  красоту  сада,  не  убедив  себя  предварительно, что в нем обитают феи?!     Артуру весь этот шум  вокруг  Магратеи  был  совершенно  непонятен.  Он  тихонько подошел к Триллиан и поинтересовался причиной спора.     - Я знаю лишь то, что говорил мне Зафод, - прошептала она. -  Магратея,  кажется, какая-то древняя легенда, которой сейчас никто  не  верит.  Вроде  Атлантиды на Земле. С той только разницей, что магратейцы якобы  мастерили  планеты.     Артур уставился на экраны,  хлопая  глазами.  Ему  не  хватало  чего-то  крайне важного... Внезапно он догадался:     - А чай на этом корабле есть?         Тем временем "Золотое сердце" неслось по своему  орбитальному  пути,  а  под ним разворачивались просторы планеты. Отыграла пиротехника  зари,  два  солнца высоко зависли  в  черном  небе,  и  в  дневном  свете  поверхность  Магратеи оказалась на редкость унылой и бесцветной. Она выглядела  мертвой  и холодной, как склеп. Не сохранилось ни одной четкой линии, все  виделось  размытым, словно затопленное  не  то  течением  времен,  не  то  медленным  колыханием разреженного, застоялого воздуха.     Глядя на безжизненный серый ландшафт, Форд прочистил горло:     - Даже если предположить, что перед нами именно...     - Именно, - твердо сказал Зафод.     - Чему я ни капли не верю, - продолжал Форд, - то  что  ты  собираешься  делать? Там же пусто.     - На поверхности - да, - подчеркнул Зафод.     - Даже если предположить, что не пусто - чего ради  ты  сюда  приперся?  Что тебя толкало под руку - любовь к археологии?     Одна из голов Библброкса повернулась вбок. Вторая  повернулась  следом,  заинтересовавшись, куда смотрит первая, но там совершенно не на  что  было  взглянуть.     - Ну, - беззаботно ответил  Зафод,  -  частично  любопытство,  частично  жажда приключений, но в основном, полагаю, деньги и слава...     Форд  смерил  Зафода   испытующим   взглядом.   У   него   складывалось  впечатление, что тот понятия не имеет, как и зачем он здесь оказался.     - Знаете, - поежившись, произнесла Триллиан, - что-то не  нравится  мне  эта планета.     - Пустяки, - отмахнулся Зафод. - Накопив половину всех сокровищ  бывшей  Галактической  империи,  она  вполне  может   позволить   себе   выглядеть  замухрышкой.     "Чушь собачья, - подумал Форд. - Даже если здесь некогда  была  могучая  древняя цивилизация, даже если поверить в любые нелепые предположения,  то  все равно сокровища давно должны были сгинуть под  напором  времени..."  И  пожал плечами.     - Обычная мертвая планета, - процедил он.     - Я прямо-таки сгораю  от  неопределенности!  -  язвительно  проговорил  Артур.     Стрессы и нервное напряжение - серьезная социальная проблема во  многих  регионах  Галактики,  и  дабы  не  обострять  ее   еще   больше,   следует  незамедлительно предать огласке следующие факты.     Загадочная планета - действительно Магратея.     Запуск  смертоносных  ракет,   который   вот-вот   произведет   древняя  автоматическая система обороны, закончится всего лишь тем, что  разобьются  три  чашки,  распахнется  клетка  с  мышами,  кое-кто  ушибет  локоть   да  безвременно отойдут в лучший мир неожиданно возникшие горшок с петунией  и  удивленный кашалот.     А дабы завеса тайны все же сохранилась, до поры  не  будем  раскрывать,  чей локоть пострадал. Поступим так со спокойной совестью, потому что  этот  факт не имеет ровно никакого значения.        17       После утренней встряски Артур стал приходить в себя, его  ошалевший  от  событий предыдущего дня мозг успокоился. К тому же обнаруженный нутримат с  готовностью выдал ему пластиковую чашку с жидкостью,  которая  разительно,  однако не на все сто, отличалась от чая. Принцип  работы  нутримата  очень  интересен.  При  нажатии   кнопки   "Напиток"   производится   мгновенное,  тщательное обследование вкусовых сосочков субъекта и  спектральный  анализ  его метаболизма. Затем через нервную  систему  во  вкусовые  центры  мозга  субъекта запускаются слабые пробные сигналы, чтобы  предложенный  напиток,  как говорится, "хорошо пошел". Вместе с тем  совершенно  непонятно,  зачем  все это делается, потому  что  машина  неизменно  выдает  чашку  жидкости,  которая разительно, однако не на все  сто,  отличается  от  чая.  Нутримат  разработан и выпускается Кибернетической корпорацией  Сириуса,  чей  отдел  жалоб и рекламаций занимает всю площадь суши первых трех планет системы.     Артур нашел напиток освежающим. Он вновь перевел взгляд на экраны  и  с  любопытством посмотрел на очередные несколько сотен миль бесплодной  серой  равнины. Внезапно ему  пришла  мысль  задать  вопрос,  который  давно  уже  подспудно грыз его:     - А это не опасно?     - Магратея мертва пять миллионов лет, - терпеливо  разъяснил  Зафод.  -  Здесь даже привидения давно остепенились и семьями обзавелись.     Тут в рубке родился странный звук - словно бы издалека  доносился  звон  фанфар, приглушенный, призрачный. А вслед за ним раздался голос, такой  же  приглушенный и призрачный:     - Приветствуем вас...     К ним обращались с мертвой планеты.     - Компьютер! - заорал Библброкс.     - Слушаю тебя, старина!     - Что это, во имя протона?!     - Всего лишь запись, сделанная пять миллионов лет назад.     - Тс-с! - сказал Форд. - Она продолжается!     В очень любезном, почти обворожительном голосе сквозила легкая угроза:     - Вы слушаете это объявление в записи, потому что, боюсь,  в  настоящее  время здесь никого нет. Коммерческий  совет  Магратеи  благодарит  вас  за  визит...     - Глас древней Магратеи! - завопил Зафод.     - Хорошо, хорошо, - раздраженно отмахнулся Форд.     - ...и приносит  свои  извинения.  В  данный  момент  планета  временно  закрыта для бизнеса. Спасибо за  внимание.  С  вами  свяжутся  при  первой  возможности, если после сигнала зуммера вы назовете свое имя и  координаты  планеты приписки.     Раздался короткий гудок, потом наступила тишина.     - Они хотят от нас отделаться, -  нервно  произнесла  Триллиан.  -  Что  будем делать?     - Это всего лишь  запись,  -  ответил  Библброкс.  -  Продолжаем  путь.  Компьютер, ты усек?     - Усек! - бодро отрапортовал компьютер и наддал скорости.     Не прошло и секунды, как вновь зазвучали фанфары, а за ними - голос:     - Позвольте заверить вас, что о возобновлении нашей деятельности  будет  извещено заранее. -  Нотки  угрозы  стали  резче.  -  Пока  же  благодарим  клиентов за проявленный интерес и просим удалиться. Немедленно.     Артур оглядел напряженные лица спутников.     - Может, нам повернуть? - робко предложил он.     - Тихо! - прошипел Зафод. - Чего бояться?     - Почему же все так встревожены?     -  Не  встревожены,  а  заинтригованы!  -  нервно  выкрикнул  Зафод.  -  Компьютер, начинай спуск в атмосферу и готовься к посадке.     На этот раз фанфары были явно излишними, голос обжигал холодом:     -  Мы  чрезвычайно   польщены   вашим   неудержимым   интересом   и   с  удовлетворением сообщаем, что в качестве дополнительной услуги  для  самых  рьяных клиентов отправляем навстречу вам ракеты с  атомными  боеголовками.  Надеемся быть вам полезными в загробной жизни... Благодарим за внимание.     Голос умолк.     - Ох! - вырвалось у Триллиан.     - Да-а... - протянул Артур.     - Ну? - спросил Форд.     - Послушайте, - сказал Зафод. - Чего вы всполошились?  Как  до  вас  не  дойдет, что это обычная запись, сделанная к тому  же  пять  миллионов  лет  назад. Нас это не касается.     - А ракеты? - тихо заметила Триллиан.     - Какие ракеты?! Не смеши меня!     Хлопнув Зафода по плечу. Форд указал  на  экран  заднего  обзора  -  за  хвостом  корабля  неслись  сквозь  атмосферу   два   серебряных   дротика.  Увеличенное изображение показало две здоровенные и до неприличия  реальные  ракеты.     - Боюсь, они нас все-таки догонят, - произнес Форд.     Зафод изумленно уставился на экран.     - Потрясающе! - вымолвил он. - Кто-то там внизу пытается нас достать!     - Потрясающе, - сказал Артур.     - Разве не ясно, что это значит?     - Ясно, разумеется. Мы все погибнем.     - Да, но помимо того?     - Помимо?     - Мы на что-то напали! - ликующе воскликнул Зафод.     - По-моему, это на нас напали...     С каждой секундой ракеты приближались.  Они  вышли  прямо  на  курс,  и  теперь на экране были видны лишь боеголовки.     - Между прочим, любопытно, - сказала  Триллиан,  -  что  мы  собираемся  делать?     - Ну, мы... э-э... предпримем какой-нибудь маневр! -  В  голосе  Зафода  внезапно зазвучала паника: - Компьютер, какой маневр мы можем предпринять?     - Боюсь, никакого, ребята,  система  управления  кораблем  парализована  глушителями, - бодро объяснил компьютер. - Начинаю  отсчет.  До  попадания  сорок пять секунд. Зовите меня просто Эдди, если вам будет легче.     Зафод попытался решительно сбежать сразу в нескольких направлениях.     - Так! - вскричал он. - Э-э... Нужно взять управление на себя.     - А ты умеешь управлять кораблем? - вежливо поинтересовался Форд.     - Нет. А ты?     - Тоже нет.     - Триллиан?     - Не умею.     - Чудесно, - с видимым облегчением произнес Зафод.  -  Будем  управлять  сообща.     - И я не умею, - решил напомнить о себе Артур.     - Неудивительно, - едко заметил Зафод.  -  Компьютер!  Включай  систему  ручного управления!     - Милости прошу, - сказал компьютер.     В стене  откинулись  панели,  и  из  недр  корабля  появился  огромный,  неимоверно замысловатый пульт, рукоятки, кнопки,  рычаги  и  переключатели  которого были затянуты целлофаном. Ими явно еще ни разу не пользовались.     Глаза Зафода дико забегали.     - Хорошо, Форд, - твердо приказал он, - полный назад и десять  градусов  вправо! Или еще что-нибудь...     - Удачи вам, парни! - бодро вставил компьютер. - До попадания  тридцать  секунд.     Форд прыгнул к пульту и ухватился за первые попавшиеся рычаги.  Корабль  со страшным ревом встал на дыбы и судорожно задергался,  когда  маневровые  двигатели потянули его в разные стороны. Форд отпустил  половину  рычагов:  корабль сделал крутой вираж и помчался навстречу  ракетам.  Почти  тут  же  Зафод с яростью ударил по  какой-то  рукоятке,  та  сломалась,  и  корабль  камнем полетел вниз.     Экипаж швырнуло на стену. Фордовский экземпляр "Путеводителя"  врезался  в пульт и громко стал перечислять для удовольствия  всех  желающих  лучшие  способы  контрабандного  вывоза  из  Антареса  желез  внутренней  секреции  антаресских длиннохвостых попугаев  (эти  отвратительные  на  вид  железы,  нанизанные  на  деревянные  шампурчики,  служат  деликатесной  закуской  к  коктейлям, и многие  очень  богатые  идиоты  с  радостью  платят  огромные  деньги, чтобы произвести впечатление на других очень богатых идиотов).     Именно в этот момент один из членов экипажа ушиб  локоть.  В  остальном  же, как было сказано ранее, смертоносный ракетный удар никому не повредил.  Повторяем, экипаж в полной безопасности.     - До попадания двадцать секунд, - объявил компьютер.     - Так включи двигатели! - взревел Форд.     - О, разумеется, старина! - ответил компьютер.     Заработали двигатели, корабль плавно  развернулся  и  вновь  устремился  навстречу ракетам.     Компьютер запел.     - Когда идешь на грозу, - гнусаво выл он, - не смей склонять головы!     Зафод заорал, чтобы тот заткнулся, но  его  голос  потонул  в  страшном  грохоте, который со  всем  основанием  можно  было  назвать  предвестником  неминуемой гибели.     - И не бойся... ветра... и тьмы! - выводил Эдди.     Грозные ракеты мчались на корабль. Они занимали уже почти  весь  экран.  По невероятно счастливой случайности они, не успев скорректировать курс  в  соответствии с судорожными рывками "Золотого  сердца",  прошли  прямо  под  ним.     - А в конце грозы  -  небо  в  золотых  лучах...  льют  птицы  трели  в  бархатных ночах... Уточненное время - пятнадцать секунд.     Ракеты сделали крутой вираж и вновь устремились в погоню.     - Вот так, значит,  -  вслух  подумал  Артур.  -  Сейчас  мы  неминуемо  погибнем, да?     - Пожалуйста, не надо так говорить, - попросил Форд.     - Не склоняй головы перед бурей, - заливался Эдди.     Неожиданно Артура осенило. Он подошел к пульту управления.     - А почему мы не включаем невероятностную тягу?     - Ты, верно, спятил, парень! - стараясь перекрыть шум, ответил Зафод. -  Если ее не запрограммировать, знаешь, что может быть?     - Какая разница? - прокричал Артур.     - В сердце надежды храни огонек...     - Так кто-нибудь объяснит, почему нельзя включить невероятностную тягу?  - истерически закричала Триллиан.     - И никогда не будешь одинок... Пять секунд. Я счастлив, что узнал вас,  друзья! И никогда-а-а... не будешь... одино-о-ок!     - Я спрашиваю, - завопила Триллиан, - кто-нибудь...     Потом все исчезло в адском грохоте и умопомрачительной вспышке.        18       А потом корабль  -  с  резко  изменившимся  и,  надо  отметить,  весьма  симпатичным интерьером - продолжил  полет.  Рубка  управления  значительно  увеличилась в размерах и переливалась нежными, пастельными тонами голубого  и  зеленого.  Из  пышного  куста  папоротника  уходила  ввысь   спиральная  лестница, никуда, собственно, не ведущая, а рядом  с  большими  солнечными  часами  стоял  главный  компьютерный  терминал,  оправленный   в   гранит.  Хитроумно расположенные источники света и  зеркала  создавали  совершенную  иллюзию бескрайнего, великолепно ухоженного субтропического парка.  Там  и  сям среди  оранжерейных  чудес  виднелись  мраморные  столики  на  изящных  кованых ножках, а в зеркалах, если смотреть в них под определенным  углом,  отражались  показания  приборов,  хотя  где   находились   сами   приборы,  оставалось неясным. Все это, по правде говоря, было сказочно красиво.     - Что случилось, черт подери?!  -  воскликнул  Зафод,  развалившийся  в  плетеной качалке.     - Я просто переключил тумблер невероятностной тяги,  -  робко  произнес  Артур, лежащий у бассейна с золотыми рыбками. -  Вон  там...  -  И  указал  рукой на вазу с цветами.     - Но где мы? - спросил Форд. Он сидел у подножия спиральной лестницы  с  бокалом приятно охлажденного "Пангалактического грызлодера" в руке.     - Полагаю, там же, где и раньше, - ответила  Триллиан  как  раз  в  тот  момент, когда все зеркала внезапно отразили тоскливый ландшафт Магратеи.     Зафод пулей выскочил из кресла:     - Тогда что стало с ракетами?!     Новая, поразительная картина открылась в зеркалах.     - Похоже, они превратились в горшок с петунией, - неуверенно проговорил  Форд, - и очень удивленного кашалота...     - Невероятностный  фактор,  -  объявил  Эдди,  который  ни  чуточки  не  изменился, - один к восьми миллионам семистам шестидесяти семи тысячам ста  двадцати восьми.     Зафод уставился на Артура:     - Что ты об этом думаешь, землянин?     - Ну, - молвил Артур, - я всего лишь...     - Отличная  мысль  -  включить  невероятностную  тягу  при  выключенных  защитных экранах! Ты спас нам жизнь, знаешь, парень?     - О, право, - смутился Артур, - пустяки.     - Пустяки? Ладно, пустяки так пустяки,  -  легко  согласился  Зафод.  -  Компьютер, давай на посадку.     - Однако...     - Я сказал!     Не повезло только  кашалоту,  который  внезапно  возник  из  небытия  в  нескольких милях над поверхностью планеты.     Поскольку для  кашалота  это  весьма  необычное  положение,  у  бедного  невинного создания было очень мало времени, чтобы составить  себе  картину  мира, уяснить свое место в нем и осознать,  что  это  место  скоро  станет  вакантным.     Вот полная запись мыслей кашалота с самого начала его  жизни  и  до  ее  конца.     "Ах!..     Э-э, простите... кто я?     Ау-а?     Почему я здесь? В чем смысл моего существования?     Что, в сущности, означает этот вопрос: "Кто я"?     Надо успокоиться, взять...  О-о!  Странное  ощущение...  Какой-то  зуд,  словно бы  пощипывание  в  моем...  моем...  Очевидно,  необходимо  сперва  выработать терминологию, если я  хочу  хоть  мало-мальски  продвинуться  в  понимании того, что на  данный  момент  назовем  окружающим  миром.  Итак,  странное ощущение в моем, скажем, животе...     Хорошо. Ого-го! Оно становится сильным! И вот  еще  -  что  за  громкий  свист, прямо скажем, рев в том, что  я  неожиданно  решил  назвать  ушами?  Пожалуй, наречем это... ветром! Подходящее название? Сойдет пока, а там  и  получше  подыщем,  когда  выяснится,  что  это  такое.  Что-то,  наверное,  значительное, потому что его очень много...     Эй! А это еще что? Вот этот... предположим, хвост.  Да,  хвост!  М-м-м,  как  лихо  я  им  размахиваю.  Ухты!  Ухты!  Здорово!..  Правда,   видимых  результатов нет, но я еще докопаюсь, для чего он...     Ну, сложилась цельная картина мира?     Трудно  сказать.  Но   все   это   страшно   увлекательно   -   столько  неизведанного, столько ждет впереди, аж голова кружится от предвкушения...  Или от ветра?     У-у-у, а это что?!  Эй!  Что  это  так  быстро  мчится  на  меня?!  Так  быстро-быстро... Большое, серое, плоское, нужно найти название - ласковое,  певучее. Ля-ля-ля... земля! Вот! Классное название - земля!     Интересно - мы станем друзьями?"     Потом был чавкающий удар - и тишина.     Занимательный факт:  единственной  мыслью,  промелькнувшей  в  сознании  горшка с петунией, было: "О, нет, неужели опять?!" Многие уверены: если бы  мы знали, почему горшок с петунией подумал именно то, что подумал,  мы  бы  куда глубже понимали природу мироздания.        19       - Берем этого робота с собой? - спросил  Форд,  неприязненно  глядя  на  Марвина, который ссутулился под маленькой пальмой в углу.     Зафод  оторвал  взгляд  от  зеркальных  экранов  с   унылой   панорамой  поверхности Магратеи, на которой стоял корабль.     - А-а, андроида-параноика? - протянул он. - Берем!     - Но что нам делать с роботом, страдающим маниакальной депрессией?     - Разве это проблема? - молвил Марвин с таким видом, будто обращался  к  гробу, куда только что опустили покойника. - А вот  что  делать,  если  ты  действительно робот, страдающий маниакальной депрессией?.. Можете  зря  не  стараться. Я в пятьдесят тысяч раз умнее вас и все равно не знаю ответа.     Расстроенная Триллиан выскочила из своей каюты.     - Мои белые мышки исчезли! - пожаловалась она.     Выражение глубокой озабоченности  и  тревоги  не  отразилось  на  лицах  Зафода.     - Ну и черт с ними! - сказал он.     Триллиан кинула на него яростный взгляд и вновь скрылась за дверью.     Возможно, ее слова привлекли бы  больше  внимания,  будь  общеизвестным  фактом то, что по уровню умственного развития люди  занимают  лишь  третье  место на Земле, а не второе, как полагают многие независимые наблюдатели.     - Добрый день, мальчики.     Голос казался смутно знакомым и в то же время  чужим;  в  нем  сквозила  материнская забота. Голос прозвучал в тот  момент,  когда  экипаж  корабля  собрался в шлюзовой камере.     Все изумленно замерли.     - Это компьютер, - разъяснил Библброкс.  -  Оказывается,  у  него  есть  аварийная запасная личность. Я подумал, что она тут лучше подходит.     - Сейчас вы впервые ступите на таинственную планету, - продолжал  новый  голос Эдди. - Укутайтесь  потеплее  и  не  смейте  трогать  руками  всякую  гадость.     Библброкс нетерпеливо постучал по люку.     - Похоже, я ошибся, - посетовал он, - лучше бы мы взяли логарифмическую  линейку.     - Так! - стальным тоном рявкнул компьютер. - Кто это сказал?     - Пожалуйста, открой  нам  люк,  -  вежливо  попросил  Зафод,  стараясь  держать себя в руках.     - И не подумаю, пока вы не признаетесь, - отчеканил Эдди.     - О Боже... - Форд привалился к переборке и принялся считать до десяти.  Он отчаянно боялся, что разумные формы жизни разучатся это делать  -  ведь  только считая, люди способны выказать свою независимость от компьютеров.     - Ну же! - подстегнул Эдди.     - Компьютер... - начал Зафод.     - Я жду, - перебил Эдди. - Я могу ждать весь день, если надо.     -  Компьютер...  -  опять  начал  Зафод.  Он   лихорадочно   подыскивал  какой-нибудь веский довод, чтобы сразить соперника логикой,  но  решил  не  обременять себя игрой на чужом поле. - Если ты сейчас же не откроешь  люк,  я раскурочу твои внутренности и  запрограммирую  тебя  большущим  топором,  ясно?     Наступила тишина.     Наконец Эдди, потрясенный до глубины души, тихо промолвил:     - По-моему, наши отношения оставляют желать лучшего.     И люк отворился.        20       Пять фигурок  тоскливо  плелись  по  безжизненной  равнине.  Кое-где  -  бледно-бурой, а на остальное-то  и  смотреть  было  тошно.  Путники  брели  словно по давным-давно высохшему болоту, покрытому толстым слоем пыли.     Зафод был в подавленном настроении. Он шел поодаль,  а  потом  и  вовсе  скрылся за небольшим холмом.     Пронизывающий ледяной ветер  пробирал  до  костей  и  щипал  глаза,  от  разреженного воздуха першило в горле, но Артур благоговейно озирался.     - Поразительно...     - Вонючая дыра, если хочешь  знать  мое  мнение.  Кошачий  помет  и  то  интереснее, - угрюмо сказал Форд.     Он был сильно раздражен. Из всех планет  в  Галактике  -  экзотических,  кишащих   жизнью   -   его   угораздило   попасть   именно   сюда!   После  пятнадцатилетнего заточения!.. Даже паршивой палатки с гамбургерами  здесь  днем с огнем не сыскать. Форд нагнулся и подобрал холодный комок земли, но  не увидел под ним ничего такого, ради чего стоило лететь  тысячи  световых  лет.     - Нет, - запальчиво восторгался Артур, - ты  не  понимаешь.  Я  впервые  стою на поверхности чужой планеты! Целый неизведанный  мир!  Жаль  только,  что такой унылый...     Вскоре они подошли к Зафоду Библброксу. Тот остановился у края  большой  ямы - эдакого кратера ста пятидесяти ярдов в поперечнике.     - Смотрите, - сказал Зафод, указав вниз.     На дне кратера лежала разбитая туша одинокого кашалота, который  прожил  так мало, что не успел даже разочароваться  в  жизни.  Наступившую  тишину  нарушали лишь непроизвольные всхлипывания Триллиан.     - Хоронить его, полагаю, не надо? - пробормотал Артур и тут же  пожалел  об этом.     - Идем, - сказал Зафод и начал спускаться по склону.     - Что, туда? - с отвращением выдавила Триллиан.     - Да, - буркнул Зафод. - Идем-идем, я хочу вам кое-что показать.     - Мы и так видим, - содрогнулась Триллиан.     - Не это, - скривился Зафод. - Кое-что другое. Я нашел путь внутрь.     - Внутрь?! - в ужасе вскричал Артур.     - Внутрь планеты! Подземный ход. Когда кашалот упал, своды  обрушились,  и сейчас мы войдем туда, где пять миллионов лет не ступала нога ни  одного  живого существа, - в толщу самого времени.     Марвин иронически замычал.     Брезгливо морщась, путники спустились на  дно  кратера,  изо  всех  сил  стараясь не смотреть на его несчастного создателя.     - Жизнь! - меланхолически произнес Марвин. - Можно ее презирать,  можно  не замечать, но любить?!     Зафод расчистил проход в туннель и посветил туда фонариком. Из  мрачных  недр повеяло затхлым воздухом.     - Легенды гласят, что магратейцы жили большей частью под землей.     - Почему? -  удивился  Артур.  -  Поверхность  была  перенаселена?  Или  отравлена?     - Вряд ли, - пожал  плечами  Зафод.  -  Думаю,  просто  им  наверху  не  очень-то нравилось.     - Ты уверен, что нам стоит туда  лезть?  -  спросила  Триллиан,  нервно  вглядываясь во тьму. - Один раз на нас уже напали.     - Послушай, детка, говорю тебе: на всей планете нас только  четверо,  и  больше ни души. Эй, э-э... землянин!     - Артур, - напомнил Артур.     - Вот именно... Ты посторожи здесь с роботом у входа, хорошо?     - Посторожи? - переспросил Артур. - Зачем? Ведь, кроме нас, на  планете  никого нет.     - Просто так, знаешь, для спокойствия. Хорошо?     - Для моего спокойствия или для твоего?     - Ну и молодец. Все, идем.     Зафод, пригнувшись, скользнул в туннель, за ним последовали Триллиан  и  Форд.     - Чтоб вам тошно было! - в сердцах воскликнул Артур.     - Не волнуйся, - заверил его робот. - Будет.     Артур в припадке раздражения несколько раз обошел вокруг кратера, потом  решил, что  могила  кашалота  не  лучшее  место  для  прогулок,  и  устало  опустился на землю.     Марвин окинул его выразительным взглядом и демонстративно отключился.         Зафод быстро шел по туннелю. Он  был  взвинчен,  но  виду  не  подавал,  целеустремленно шагая вперед и  посвечивая  в  разные  стороны  фонариком.  Стены, холодные на ощупь, были выложены кафельной плиткой.     - Ну, что  я  вам  говорил?  -  повторял  Зафод.  -  Обитаемая  планета  Магратея.     И продолжал уверенно шагать по заваленному мусором кафельному полу.     Триллиан казалось, что она в лондонской подземке - только,  пожалуй,  в  более чистом ее варианте.     Время от времени на стенах вместо плитки появлялись мозаики -  простые,  строгие  узоры,  выполненные  в  ярких  тонах.  Триллиан  остановилась   и  внимательно рассмотрела одну из картин, но не смогла постигнуть ее смысла.  Она обратилась к Зафоду:     - Ты не знаешь, что эти странные символы значат?     - Полагаю, просто какие-то  странные  символы,  -  бросил  Зафод,  едва  удостоив их взглядом.     Триллиан, пожав плечами, поспешила за ним.     Порой  слева  и  справа  открывались  маленькие  комнатки,   заваленные  компьютерным хламом. В одну из таких клетушек Форд и  затащил  Библброкса,  чтобы спокойно поговорить. Подошла Триллиан.     - Послушай, если это Магратея...     - Ну, - перебил Зафод. - Ты голос слышал?     - Хорошо, допустим, я  согласен.  Но  как,  во  имя  Галактики,  ты  ее  отыскал?! Не в атласе же звездного неба?     - Кропотливые исследования. Правительственные архивы.  Сыскная  работа.  Несколько счастливых догадок. Ерунда!     - И ради поисков Магратеи украл "Золотое сердце"?     - Мне много чего надо искать.     - Много чего? - удивленно спросил Форд. - Например?     - Не знаю.     - Что?!     - Я не знаю, что ищу.     - Почему же?     - Потому... потому, что если бы знал, то, полагаю, не мог бы искать.     - Ты свихнулся?!     - Такую возможность я не исключаю, - тихо проговорил Зафод. -  В  конце  концов я знаю о себе лишь то, что может сказать мне мой мозг в его текущем  состоянии. А его текущее состояние не из лучших.     Наступила тишина. Форд смотрел на Зафода с тревогой и состраданием:     - Дружище, если хочешь...     - Нет, погоди, дай объяснить, - перебил Зафод. - Я люблю  покуролесить.  Приходит в голову какая-нибудь шальная идея - а почему  бы  и  нет?  Бэмс,  готово! Решил стать Президентом Галактики, решил украсть корабль - и  дело  в шляпе! Все легко, все просто... Но стоит мне остановиться и  задуматься,  почему я так решил, как я этого добился, - и тут же  возникает  сильнейшее  желание прекратить об этом думать. Вот как сейчас - даже говорить  трудно.  - Зафод умолк, потом  нахмурился  и  продолжил:  -  Вчера  ночью  я  вновь  задумался. О том, что часть мозга  у  меня  работает  как-то  неправильно,  словно кто-то пользуется исключительно в личных интересах, снимает сливки,  а мне об этом ни гу-гу. Не иначе, отгородили участок моего мозга и  лишили  меня доступа к нему. Надо проверить, подумал я. Отправился  в  корабельный  лазарет и подключил себя к энцефалографу. Провел  все  возможные  тесты  -  ничего. Ничего неожиданного по крайней мере.  Обнаружилось,  что  я  умен,  одарен богатым воображением, легкомыслен, ненадежен, бесшабашен... Словом,  все, что и так  прекрасно  известно.  Никаких  отклонений.  Тогда  стал  я  изобретать новые тесты - ничего. Попытался наложить результаты, полученные  от проверки одной головы, на результаты проверки другой  -  снова  ничего.  Наконец мне это надоело до чертиков, я  плюнул  и  посмотрел  на  ситуацию  через зеленый фильтр.  И  все  стало  ясно  как  божий  день,  -  медленно  проговорил Зафод. - Большой участок в  обоих  моих  мозжечках  изолирован.  Какой-то ублюдок выжег вокруг все синапсы.     Форд разинул рот, Триллиан побелела.     - Ты не представляешь, кто это сделал? И зачем?     - Зачем - можно лишь гадать. Но я точно знаю, чьих рук это дело.     - Знаешь? Откуда?     - В моих синапсах выжжены  инициалы  этого  ублюдка.  На  самом  видном  месте.     В глазах Форда застыл дикий ужас, по телу поползли мурашки.     - Инициалы? Выжженные у тебя в мозгу?     - Да.     - Не томи же, ради Бога, что за инициалы?!     Зафод вперил в него долгий взгляд, потом медленно отвернулся.     - З.Б., - тихо обронил он.     В эту секунду сзади опустилась стальная  переборка,  и  в  камеру  стал  поступать газ.     - Позже я вам еще кое-что расскажу, - прохрипел Зафод  перед  тем,  как  все трое потеряли сознание.        21       Артур   нервно   расхаживал   по   бугристой   почве   Магратси.   Форд  предусмотрительно оставил ему "Путеводитель", чтобы было  легче  скоротать  время, и Артур наугад ткнул в несколько кнопок.     Надо заметить, что "Путеводитель" весьма неоднороден по своему составу.  Многие статьи попадали туда по прихоти какого-нибудь  редактора,  которому  могло взбрести в голову что угодно.     Так,  Артуру  случайно  попалось  изложение   истории   некоего   Виита  Вуурджагига, студента Максимегаланского  университета.  Сей  перспективный  молодой человек старательно  изучал  древнюю  филологию,  трансформативную  этику и волновую теорию гармоничного исторического восприятия до тех  пор,  пока  после  бурной  ночи  в  компании  Зафода  Библброкса  и  целой  реки  "Пангалактического  грызлодера"  не  завладело  им  навязчивое  стремление  установить судьбу  исписанных  за  последние  годы  одноразовых  шариковых  ручек.     Последовал длительный период кропотливой  исследовательской  работы,  в  течение которого он посетил крупнейшие в Галактике бюро находок  шариковых  ручек.  В  конце  концов  Виит  Вуурджагиг  представил   на   рассмотрение  общественности элегантную теорию: в необъятном космосе  наряду  с  мирами,  где  обитают  гуманоиды,   рептилоиды,   рыбоиды,   ходячие   древоиды   и  сверхразумные  оттенки  цвета  маренго,  существует  планета,   заселенная  исключительно шарикоручечными формами жизни.  Именно  туда  стекаются  все  брошенные на произвол судьбы шариковые ручки -  туда,  в  то  единственное  место, где можно вести достойный шариковых ручек образ жизни.     В теории это, конечно, хорошо, но Виит  Вуурджагиг  неожиданно  заявил,  что он нашел искомую планету и, более того, посетил ее, в результате  чего  написал книгу и был  посажен  за  неуплату  налогов.  Таким  образом,  его  постигла участь тех, кто всенародно пытается строить из себя шута.     Экспедиция, в конце  концов  направленная  по  его  следам,  обнаружила  маленький астероид, единственным жителем которого был старик. Старик делал  вид, что ничего не знает, и лишь твердил  как  заведенный,  что  на  свете  правды нет (впрочем, позднее его уличили во лжи).     Тем не менее остался открытым вопрос, кто же ежегодно переводит на счет  этого старика по шестьдесят тысяч  альтаирских  долларов;  а  также,  само  собой  разумеется,  загадка  в  высшей  степени  прибыльного  дела  Зафода  Библброкса по торговле подержанными шариковыми ручками.     Отложив "Путеводитель", Артур поднялся на гребень кратера и  отправился  прогуляться.   Над   Магратеей   величественно   садились   два    солнца.  Налюбовавшись вечерней зарей, он вновь спустился на дно кратера и разбудил  Марвина: лучше уж страдающий маниакальной  депрессией  робот,  чем  вообще  никого.     - Ночь приближается, - сказал Артур. - Смотри, звезды на небе.     Робот покорно поднял взор.     - Знаю, - проговорил он. - Мерзкое зрелище.     - Но каков закат! Мне и  привидеться  не  могло...  Два  солнца!  Будто  потоки раскаленной лавы извергаются в космос!..     - Видали и похлеще, - презрительно бросил Марвин. - Это все ерунда.     - У меня дома только одно солнце, -  продолжал  Артур.  -  Я  с  Земли.  Прекрасная была планета.     - С океанами?     - О да, - вздохнул Артур. - Безбрежные, голубые...     - Терпеть не могу океанов, - сообщил Марвин.     - Скажи-ка, - поинтересовался Артур, - а с другими роботами ты ладишь?     - Я их ненавижу, - процедил Марвин. - Ты куда?     Терпение Артура истощилось.     - Пойду прогуляюсь, - ответил он и, похлопывая себя  руками  по  бокам,  чтобы согреться, вышел на гребень кратера.     На безлунной Магратее тьма сгущалась очень быстро, и Артур, едва сделав  несколько шагов во мраке, чуть не сбил с ног какого-то старца.        22       Старец, облаченный  в  длинную  серую  тогу,  стоял  к  Артуру  спиной,  созерцая, как  тонут  во  мгле  за  горизонтом  золотые  искры.  Когда  он  обернулся, Артур  увидел  его  благородное  лицо  с  утонченными  чертами,  изборожденное морщинами, но не лишенное доброты. Но  пока  старец  еще  не  обернулся, даже не отреагировал на восклицание удивленного Артура.     Наконец последние лучи окончательно рассеялись, и старец обернулся.  На  его лицо падал тусклый свет,  и  Артур,  оглядевшись,  заметил  поблизости  маленький летательный аппарат, излучающий слабое сияние.     Старец посмотрел на Артура; в его взгляде сквозила печаль.     - Холодную ночь ты избрал для посещения нашей мертвой планеты, - молвил  он.     - Кто... кто вы? - выдавил из себя Артур.     Старец отвел взгляд, на благородное лицо легла печать грусти.     - Мое имя ничего тебе не скажет.     Казалось,  что-то  важное  всецело  занимает  его  мысли.  Он  явно  не  стремился поддерживать разговор. Артур смутился.     - Я... вы напугали меня, - промямлил он.     Старец, будто очнувшись, слегка нахмурил брови:     - М-м-м?     - Я говорю, вы меня напугали.     - Не тревожься, я не сделаю тебе ничего дурного. - Он помолчал и мрачно  добавил: - Вообще-то по сути своей я ученый.     - Вот как? - пробормотал Артур. Необычная манера поведения  собеседника  сбивала его с толку.     - О да, - ответил старец и вновь замолчал.     - Э-э, - начал Артур, - м-м-м...     Он вдруг ощутил себя на месте любовника, застигнутого в спальне мужем и  недоуменно  созерцающего,  как   муж   соблазненной   им   дамы   спокойно  переодевается в другие брюки,  бросает  несколько  замечаний  о  погоде  и  уходит.     - Что, человек, не по себе? - вежливо осведомился старец.     - Нет-нет... Хотя, собственно, да.  Видите  ли,  мы  никак  не  ожидали  кого-нибудь здесь встретить. Я так понял, что все давно мертвы.     - Мертвы? Боже милосердный, мы всего лишь спали!     - Спали? - недоверчиво переспросил Артур.     -  В  связи  с  экономическим  кризисом,  -  пояснил  старец,  явно  не  задумываясь, понимает ли Артур хоть слово из сказанного.     Артур был вынужден подстегнуть его:     - В связи с экономическим кризисом?     - Пять миллионов лет назад в экономике Галактики наметился спад, а  мы,  как тебе известно, создаем в некотором смысле предметы роскоши - строим на  заказ планеты... - Он замолчал и посмотрел на Артура. - Тебе известно, что  мы строим планеты?     - Э-э...     - Увлекательнейшее занятие! - с тоской сказал старец.  -  Мой  конек  -  береговые линии. В  общем,  -  продолжил  он,  стараясь  не  утерять  нить  рассказа, -  разразился  кризис,  и  мы  рассудили:  чего  ждать  впустую?  Запрограммировали компьютеры, связанные с индексами цен  на  Галактической  бирже, чтобы нас разбудили, когда дурные времена останутся позади, и...  -  Старец подавил зевок и махнул в сторону кратера. - Это твой робот?     - Нет, - раздался высокий металлический голос со дна кратера. - Я  свой  собственный.     - Если это создание можно  назвать  роботом,  -  пробормотал  Артур.  -  Скорее, электронное устройство для воплощения тоски и уныния.     -  Приведи  его,  -  велел  старец,  и  Артур  с   удивлением   отметил  прозвучавшую в тоне решимость.     Он подозвал Марвина, и тот заковылял наверх,  трогательно  прикидываясь  хромым.     - А впрочем, - произнес старец, -  лучше  оставить  его  здесь.  Ты  же  пойдешь со мной.     Он подал знак, и летательный аппарат медленно поплыл к ним навстречу.     Артур посмотрел на Марвина. Робот  с  таким  же  трогательным  усердием  повернулся, явно терзаясь адскими муками, и вновь побрел на  дно  кратера,  горько бормоча что-то себе под нос.     - Идем! - позвал старец. - Идем же, не то будет поздно.     - Поздно? - откликнулся Артур. - Для чего поздно?     - Как твое имя, человек?     - Дент. Артур Дент.     - "Поздно" - это угроза, - сурово  произнес  старец,  и  в  его  мудрых  усталых глазах засветилась печаль. - Лично мне угрозы никогда не давались,  но я слышал, что иногда они бывают очень  кстати...  Прошу  в  машину.  Мы  углубимся в самые недра этой планеты, где  мой  народ  сейчас  выходит  из  дремоты. Магратея пробуждается.     Усаживаясь рядом со  старцем  в  летательный  аппарат,  Артур  невольно  поежился. Странность происходящего, безмолвное колыхание взмывшей  в  небо  машины подействовали на него угнетающе.     - Э-э... простите, -  молвил  он,  глядя  на  лицо  старца,  освещенное  тусклым светом приборной панели, - а как ваше имя?     - Мое имя? - спросил старец, и весь его  облик  озарился  уже  знакомой  Артуру  внутренней  печалью.  -  Мое  имя,  -  произнес  он,  помолчав,  -  Слартибартфаст.        23       Всем хорошо известно, что предметы и явления на самом  деле  не  всегда  такие, какими они на первый взгляд кажутся. К примеру, люди планеты  Земля  полагали себя  много  умнее  дельфинов,  аргументируя  этот  тезис  своими  достижениями: колесо, Нью-Йорк, войны и  так  далее,  -  в  то  время  как  дельфины только беззаботно плескались в воде. Дельфины,  в  свою  очередь,  были уверены в своем превосходстве над людьми - по тем же соображениям.     Любопытно, что дельфины  давно  знали  о  нависшей  над  Землей  угрозе  уничтожения и неоднократно пытались предупредить человечество. Однако  все  их попытки общения ошибочно истолковывались как игра с  мячом  или  прочие  дельфиньи шалости, поэтому в конце  концов  они  плюнули  и  незадолго  до  прибытия вогонов покинули Землю своим собственным способом.     Самое последнее сообщение дельфинов было воспринято  человечеством  как  особо  изящный  прыжок   с   кувырком   через   кольцо   с   одновременным  высвистыванием гимна США. В действительности же послание  гласило:  "Всего  хорошего, и спасибо за рыбу!"     Были на Земле существа и поумнее дельфинов, но  большую  часть  времени  они проводили в биологических лабораториях, где ставили пугающе элегантные  и изощренные эксперименты на людях. То, что люди, естественно,  совершенно  ошибочно истолковывали характер отношений между ними  и  собой,  полностью  отвечало планам этих существ.        24       Летательный  аппарат  бороздил  студеную  ночь.  Его   пассажиры   были  погружены в свои думы. Затем вдали появился крохотный огонек, который  так  быстро рос в размерах, что Артур только сейчас  понял,  с  какой  огромной  скоростью они летят. Аппарат клюнул носом и помчался вниз с  явным  курсом  на столкновение. Артур испуганно вскрикнул и едва успел вздохнуть, но  все  уже  было  позади.  Их  окружало  безумное  серебристое  мерцание.   Артур  повернулся  и  увидел  стремительно  удаляющееся  черное  пятнышко.  Через  несколько секунд он понял,  что  произошло:  машина  нырнула  в  подземный  туннель.     Артур в ужасе закрыл глаза.     Через какой-то промежуток времени, оценить который  он  и  не  пытался,  скорость аппарата стала уменьшаться. Они постепенно останавливались.     Артур открыл глаза. Аппарат висел в небольшой металлической камере, где  сходилось еще несколько туннелей. В противоположном конце камеры  виднелся  круг тусклого, раздражающего глаза света. Раздражал  этот  свет  тем,  что  постоянно выкидывал какие-то фокусы: все время  расплывался  в  глазах,  и  нельзя было сказать, далеко он или близко. Артур  предположил  (совершенно  ошибочно), что это ультрафиолет.     - Землянин, - торжественно произнес Слартибартфаст, -  мы  находимся  в  самом центре Магратеи.     - Как вы узнали, что я землянин? - спросил Артур.     - Еще многое станет тебе ясным, - загадочно молвил старец. - По крайней  мере, - добавил он  с  долей  сомнения,  -  яснее,  чем  сейчас...  Должен  предупредить, что место, куда мы вскоре попадем, строго говоря, вовсе не в  недрах   нашей   планеты.   Оно   слишком   велико.    Мы    воспользуемся  гиперпространственными  воротами.  Возможно,  это  не  пройдет  для   тебя  незамеченным.     Артур  нервно  хмыкнул.  Слартибартфаст  коснулся  какой-то  кнопки   и  доверительно сказал:     - Лично у меня душа уходит в пятки. Держись!     Аппарат ринулся прямо в круг света, и внезапно Артур  четко  представил  себе, как выглядит бесконечность.     На самом деле это была не бесконечность.  Сама  бесконечность  выглядит  довольно скучно и заурядно. Камера, в которую попал аппарат,  была  отнюдь  не  бесконечной,  а  просто  очень,  очень  большой,  такой  большой,  что  создавала впечатление бесконечной куда успешнее, чем сама бесконечность.     Гигантская стена, совершенно плоская (лишь точнейшие лазерные измерения  установили  бы  ее  исчезающе-малую  кривизну),  образовывала   внутреннюю  поверхность пустотелой сферы трех миллионов  миль  в  поперечнике,  сферы,  залитой невообразимым светом.     - Добро пожаловать! - объявил  Слартибартфаст,  когда  крошечная  точка  несущегося  с  бешеной   скоростью   летательного   аппарата   вползла   в  умопомрачительную сферу. - Добро пожаловать в наш сборочный цех. Здесь  мы  строим планеты.     - Вы хотите сказать, - с трудом выдавил из  себя  Артур,  -  что  снова  начали этим заниматься?     - Нет, Боже упаси! - воскликнул старец. -  Галактика  еще  недостаточно  богата. Мы проснулись, чтобы выполнить всего один необычный  заказ  для...  для особых клиентов из другого измерения. Возможно, это тебя заинтересует.  Смотри.     Артур проследил, куда указует перст  старца,  и  различил  вдали  некую  висящую конструкцию. В этот миг сверкнула яркая вспышка, и высветился  шар  с до боли знакомыми очертаниями  на  боках.  Лишившись  дара  речи,  Артур  завороженно молчал, и самые дикие мысли лихорадочно носились в его голове,  пытаясь найти место, где можно отдохнуть и привести себя в порядок.     Какая-то часть его сознания твердила, что он прекрасно знает этот шар и  понимает значение очертаний, в то время как другая часть с полными  на  то  основаниями отказывалась воспринимать эту идею и запрещала даже  думать  о  ней.     Еще одна вспышка, и сомнений не осталось.     - Земля... - прошептал Артур.     - Точнее, Земля-2, - бодро сообщил Слартибартфаст. -  Мы  выполняем  по  старым чертежам второй экземпляр.     - Вы хотите сказать, - медленно  проговорил  Артур,  -  что  моя  Земля  была... сделана?     - Разумеется, - ответил Слартибартфаст. - Не доводилось бывать в  таком  местечке... кажется, оно называлось Норвегия?     - Нет, - произнес Артур, - не доводилось.     - Жаль, - сказал Слартибартфаст.  -  Перед  тобой  автор  ее  береговых  линий. Между прочим, приз получил. Я ужасно  расстроился,  когда  услышал,  что Землю уничтожили.     - Вы расстроились?!     - Да. Хотя бы на пять минут позже, и уже не так обидно... Мыши  были  в  ярости.     - Мыши - в ярости?.. Ну да: так же, как и собаки, кошки, утконосы...     - Разве можно сравнивать? Они же не платили!     - Послушайте, - взмолился Артур, - по-моему, мы сэкономим уйму времени,  если я сойду с ума прямо сейчас.     На секунду в кабине летящей машины воцарилось неловкое молчание.  Потом  старец терпеливо принялся объяснять:     - Землянин, вашу планету заказали, оплатили и контролировали мыши.  Она  была уничтожена  за  пять  минут  до  достижения  цели,  ради  которой  ее  построили. И теперь нам приходится начинать все заново.     Артур воспринял лишь одно слово.     - Мыши? - повторил он. - Прошу прощения, мы говорим о маленьких, серых,  помешанных на сыре зверьках? О  тех,  на  кого  визжат,  стоя  на  столах,  женщины из телекомедий начала шестидесятых?     Старец вежливо кашлянул:     - Землянин, мне порой трудно разобраться в твоей манере излагать мысли.  Не забывай: я пять миллионов лет спал в недрах планеты Магратея и мало что  знаю о телекомедиях  начала  шестидесятых.  Создания,  которых  вы  зовете  мышами, вовсе не таковы,  какими  кажутся  вам.  Вы  замечаете  лишь,  так  сказать,   отпечаток   в   нашем    измерении    огромных    сверхразумных  панпространственных существ. - Старец  замолчал  и  участливо  добавил:  -  Боюсь, они ставили на вас опыты.     Артур глубоко задумался. Потом его лицо прояснилось.     - Тут явное недоразумение. Понимаете, это  мы  ставили  на  них  опыты.  Бихевиоризм, Павлов и  прочее...  Мыши  проходили  всякие  тесты,  учились  звонить  в  колокольчик,  бегали  в  лабиринтах.  На  поведении  мышей  мы  изучали...     Голос Артура затих.     - Такая изощренность... -  проговорил  Слартибартфаст.  Поневоле  можно  прийти в восхищение. Как еще лучше замаскировать истинные  цели?  Внезапно  пройти лабиринт не в том направлении, съесть не тот кусок сыра, неожиданно  умереть от миксоматоза... Неподражаемое хитроумие! Видишь ли, землянин, вы  и ваша планета являлись,  в  сущности,  органическим  компьютером,  десять  миллионов лет выполняющим исследовательскую программу.  Впрочем,  расскажу  все по порядку. Это займет немного времени.     - Время, - тихо проронил Артур. - Вот уж с чем, а со  временем  у  меня  пока проблем нет.        25       У жизни, разумеется, много непознанных сторон, но, пожалуй, чаще других  перед нами встают вопросы типа "Почему люди рождаются?", "Почему умирают?"  и "Почему в этом промежутке они стремятся носить электронные часы?".     Миллионы лет назад неким  сверхразумным  панпространственным  существам  (чье физическое проявление в их собственной панпространственной  Вселенной  не сильно отличалось от нашего) эти вопросы так надоели,  что  они  решили  раз и навсегда разобраться в смысле жизни.     С таковой целью они построили колоссальнейший  суперкомпьютер,  который  был настолько разумен, что еще до полного объединения баз данных  начал  с  тезиса: "Я мыслю, следовательно, существую" - и,  прежде  чем  его  успели  отключить, логически вывел необходимость рисового  пудинга  и  подоходного  налога.     Компьютер был величиной с небольшой город.     Пульт управления располагался в специально возведенном здании, в особом  кабинете, окна которого выходили на обсаженную  с  трех  сторон  деревьями  площадь.     В  день  Великого  Включения  в  кабинет  вошли   два   строго   одетых  программиста. Они отдавали себе отчет в торжественности момента,  но  вели  себя хладнокровно и с достоинством: степенно сели за  стол,  открыли  свои  чемоданчики и достали записные книжки в кожаных переплетах.     Их звали Ланквилл и Фук.     Несколько секунд они благоговейно молчали. Затем Ланквилл, взглянув  на  Фука, подался вперед и коснулся маленькой черной клавиши.     Едва слышное гудение свидетельствовало о том, что гигантский  компьютер  наконец-то  заработал  в  полную  силу.  А  через  миг  он   обратился   к  программистам зычным голосом:     - Я, Пронзительный Интеллектомат, второй по грандиозности компьютер  во  всей Вселенной пространства-времени, желаю знать: какая труднейшая  задача  вызвала меня к жизни?     Ланквилл и Фук удивленно переглянулись.     - Твоя задача, о Компьютер... - начал Фук.     - Нет, постой-ка, - обеспокоенно перебил  Ланквилл.  -  Мы  определенно  конструировали компьютер, не имеющий себе равных, и удовлетворимся  только  самым лучшим! Ответь, Пронзительный Интеллектомат, разве ты не  величайший  и мощнейший компьютер всех времен?     - Я назвал себя вторым по грандиозности, -  провозгласил  Пронзительный  Интеллектомат. - И таков я есть.     Программисты вновь обменялись тревожными взглядами. Ланквилл  прочистил  горло.     - Тут, должно быть, какая-то  ошибка,  -  сказал  он.  -  Разве  ты  не  превосходишь даже Неохватный Гаргантюмозг с Максимегалона,  который  может  за миллисекунду сосчитать все атомы в звезде?     - Неохватный Гаргантюмозг? -  произнес  Пронзительный  Интеллектомат  с  нескрываемым презрением. - Простые счеты, не заслуживающие упоминания.     - И разве как аналитик ты не сильнее, - порывисто подался вперед Фук, -  чем Хитроумный Мыслитель из Седьмой галактики Света и Откровения,  который  может  вычислить   траекторию   каждой   песчинки   на   всем   протяжении  пятинедельной песчаной бури на Бете Даграбада?     - Пятинедельная песчаная буря? - насмешливо  переспросил  компьютер.  -  Что за вопрос для того, кому известны векторы атомов Большого  Взрыва!  Не  унижайте меня сравнением с карманным калькулятором!     Программисты на  миг  пристыженно  замолкли,  а  потом  Ланквилл  вновь  вопросил:     - И разве ты  не  переспоришь  даже  такого  отчаянного  спорщика,  как  Гиперболический Всеведущий Полемист  с  Цицероникуса-12,  сладкоречивый  и  неутомимый?     - Гиперболический Всеведущий Полемист, - отчеканил компьютер,  -  может  уговорить артурианского мегаосла отбросить все четыре копыта, но только  я  способен подбить его после этого на прогулку.     - Так в чем же дело? - вскричал Фук.     - Ни в чем, - сказал Пронзительный Интеллектомат. - Просто я второй  по  величию компьютер во всей Вселенной пространства-времени.     - Почему же второй? - не унимался Ланквилл. - Уж не имеешь ли ты в виду  Мультиизвилинного Потнохитрона? Или Семипядного Умномета? Или...     Презрительные огни зажглись на терминале компьютера.     - Я и думать не думаю об этих кибернетических простаках! - взревел  он.  - А говорю не о чем ином, как о компьютере, который грядет после меня!     Фук тяжело вздохнул и посмотрел на Ланквилла:     - Может, оставим это и обратимся к нему с тем вопросом,  ради  которого  его создали?     - Что ж... - Программисты пожали плечами и собрались с силами.     - О Пронзительный Интеллектомат! Мы создали тебя с одной лишь  целью  -  чтобы ты сообщил нам... - Ланквилл перевел дух. - ...Ответ!     - Ответ? - повторил компьютер. - Какой ответ?     - Жизни! - страстно воскликнул Фук.     - Вселенной! - страстно воскликнул Ланквилл.     - И Всего Остального! - вскричали они дуэтом.     Сверхкомпьютер задумался.     - Сложно, - наконец проронил он.     - Но ты можешь это сделать?     Вновь наступила исполненная значения тишина.     - Да, - молвил он. - Могу.     - И ответ есть? - задыхаясь от волнения, спросил Фук.     - Простой ответ? - добавил Ланквилл.     - Да, - сказал компьютер. - Жизнь, Вселенная и Все  Остальное...  Ответ  есть. Однако, - прибавил он, - мне придется подумать.     Торжественность момента была нарушена самым неожиданным образом.  Дверь  распахнулась, и в кабинет ворвались двое разгневанных мужчин  в  выцветших  синих  робах  Круксуанского  университета.  Они  яростно   отбивались   от  служащих, пытавшихся их задержать.     - Мы требуем, чтобы нас впустили! - вскричал младший из них,  отпихивая  локтем хорошенькую секретаршу.     - Вы не имеете права нас задерживать! - вскричал старший, выталкивая за  дверь помощника программиста.     - Мы требуем, чтобы вы не имели права  нас  задерживать!  -  надрывался  младший, хотя никто его уже не задерживал.     - Кто вы такие? - встав, грозно спросил Ланквилл. - Чего хотите?     - Я Маджиктиз! - заявил старший.     - А я требую, что я Врумфондель! - заорал младший.     Маджиктиз повернулся к Врумфонделю.     - Все в порядке, -  с  досадой  бросил  он.  -  Тебе  нет  нужды  этого  требовать.     - Ну у вас и порядки! - тут же отозвался Врумфондель,  молотя  кулаками  по столу. - Я Врумфондель, и это не требование, а научный факт. Мы требуем  научных фактов!     - Нет, не требуем! - раздраженно воскликнул Маджиктиз. -  Именно  этого  мы и не требуем!     - Чего  угодно,  только  не  фактов!  -  едва  переведя  дух,  закричал  Врумфондель. - А требуем мы как раз полного отсутствия научных  фактов.  Я  требую, что я либо Врумфондель, либо нет!     - Но кто вы такие, черт побери?! - не выдержал Фук.     - Мы, - ответил Маджиктиз, - философы.     - А может, и нет, - зловеще сказал Врумфондель, погрозив  программистам  пальцем.     - Философы, философы, - заверил  Маджиктиз.  -  Мы  находимся  здесь  в  качестве  полномочных  представителей   Объединенного   союза   философов,  мудрецов  и  титанов  мысли.  Мы  требуем,  чтобы  эту  машину  немедленно  выключили!     - А в чем дело? - спросил Ланквилл.     - Я вам скажу, - пообещал Маджиктиз. - В разделении функций, вот в  чем  дело!     - Мы требуем, - взревел Врумфондель, - что дело, возможно, в разделении  функций!     - Пускай машины занимаются вычислениями, - предостерег Маджиктиз,  -  а  уж о  Вечном  и  Непреходящем  позаботимся  мы!  Согласно  закону,  поиски  Абсолютной  Истины  -  наша   прерогатива.   А   если   проклятая   машина  действительно найдет ее? Мы же лишимся работы. Иначе говоря,  какой  смысл  ночи напролет спорить о существовании Бога, если эта  поганая  железяка  к  утру выдает номер его телефона?     - Верно! - заорал Врумфондель. - Мы требуем жестко установленных границ  Сомнения и Неопределенности!     Неожиданно комнату сотряс зычный голос:     - Не угодно ли выслушать мое мнение?     - Мы объявим забастовку! - завопил Врумфондель.     - Правильно! - поддержал Маджиктиз. - Еще узнаете, чем пахнет  всеобщая  забастовка философов!     - Я лишь хотел сказать, - оглушительно взревел компьютер, - что все мои  цепи заняты сейчас поисками ответа на Основной Вопрос Жизни,  Вселенной  и  Всего Остального. - Он замолчал и, удостоверившись, что владеет  вниманием  безраздельно,  тихо  продолжил:  -  Но  на  такую  программу   понадобится  некоторое время.     Фук нетерпеливо взглянул на часы:     - Сколько же?     -  Семь  с  половиной   миллионов   лет,   -   произнес   Пронзительный  Интеллектомат.     Ланквилл и Фук, заморгав, дружно воскликнули:     - Семь с половиной миллионов лет!     - Я ведь сказал, что мне придется подумать, не так ли? Но главное вот в  чем: такая исполинская задача, такой исполинский размах неизбежно  вызовут  шумиху в печати, привлекут всеобщий интерес к философии в целом. У каждого  появится своя собственная точка зрения на то, к какому ответу  я  в  конце  концов приду. И пока вы будете спорить друг с другом, считайте,  что  ваше  дело в шляпе.     Философы переглянулись.     - Светлая голова! - восхищенно прошептал Маджиктиз.     Они повернулись на цыпочках и вышли за  дверь  навстречу  такой  жизни,  которая не могла им привидеться и в самых смелых мечтаниях.        26       -  Занимательная  история,  -  признался  Артур,  когда  Слартибартфаст  закончил повествование. - Но я никак не возьму в толк, какое отношение все  это имеет к Земле и мышам.     - Ты выслушал лишь начало, - молвил старец. - Если  хочешь  знать,  что  произошло семь с половиной миллионов лет спустя, в день  Великого  Ответа,  изволь пройти в мой кабинет. Там ты сможешь лично  пережить  все  события,  запечатленные на ленте.  А  пожелаешь  -  можешь  ступить  на  поверхность  Земли-2. Правда, мы еще не закончили:  надо  закопать  скелеты  динозавров  и...     - Нет, спасибо, - покачал головой Артур, - не хочу. Это будет совсем не  то.     - Что верно, то верно, - согласился  старец  и,  развернув  летательный  аппарат, направил его к громадной стене.        27       В  кабинете  Слартибартфаста  царил  кавардак,  словно  после  оргии  в  публичной библиотеке. Увидев этот хаос, старец нахмурился.     - Очень неприятно, - сказал он. - Полетел диод в одном  из  компьютеров  жизнеобеспечения. Попробовали оживить уборщиц, а они, оказывается,  мертвы  уже тридцать тысяч лет. Кто уберет их тела, хотел бы  я  знать...  Садись,  сейчас я тебя  подключу.  -  Старец  указал  Артуру  на  стул,  сделанный,  казалось, из ребер стегозавра. - Он сделан из ребер стегозавра, -  пояснил  Слартибартфаст,  выуживая  из-под  грозно  накренившейся   бумажной   кипы  какой-то оголенный проводок. - Ну наконец! Возьми!     Едва Артур взял проводок, как прямо сквозь него пролетела птица.     Он парил где-то в небесах, совершенно невидимый для  самого  себя.  Под  ним лежала красивая, обрамленная деревьями городская  площадь,  до  самого  горизонта тянулись светлые изящные постройки, не первой, однако, молодости  - на многих виднелись трещины и дождевые подтеки. Сейчас, впрочем, светило  яркое солнце, листву весело колыхал легкий ветерок, а  странное  ощущение,  что весь город тихонько гудит, было вызвано, очевидно,  толпами  радостных  возбужденных  людей,  заполнившими  площадь  и  прилегающие  улицы.  Играл  оркестр, бились на ветру красочные стяги, везде царила атмосфера  большого  праздника.     Артуру было очень  тоскливо  торчать  где-то  в  воздухе,  наблюдая  за  всеобщим весельем, но не успел он  как  следует  об  этом  подумать,  как,  перекрывая все шумы, над площадью раскатился голос.     На разукрашенной трибуне  перед  большим  зданием  появился  человек  с  мегафоном.     - О ожидающие речений Пронзительного Интеллектомата! - провозгласил он.  - Достойные потомки замечательных ученых мужей Врумфонделя  и  Маджиктиза!  Время Ожидания подошло к концу!     Толпа взорвалась радостными криками, закачались флаги  и  транспаранты.  Узкие  улицы  казались  опрокинутыми  на  спину  сороконожками,   отчаянно  шевелящими в воздухе всеми лапками.     - Семь  с  половиной  миллионов  лет  наш  народ  жаждал  Великого  Дня  Просвещения! - продолжал человек с мегафоном. - Дня Ответа!     Толпа безумствовала.     - Никогда более, - вскричал оратор, - никогда  более  не  проснемся  мы  поутру с мыслью: "Кто я такой? В чем смысл моего существования?  Изменится  ли что-нибудь в космическом масштабе, если я не пойду на работу?"  Сегодня  мы наконец раз и  навсегда  узнаем  простой  и  ясный  ответ  на  все  эти  маленькие, но не дающие покоя загадки Жизни, Вселенной и Всего Остального!     Артур почувствовал, что плывет над  всеобщим  ликованием,  спускаясь  к  одному из окон здания за трибуной. Потом, пережив миг  паники,  он  прошел  сквозь толстое стекло, словно того и в помине не было.     Кабинет выглядел точно так, как его описал Слартибартфаст, только ковры  малость выцвели. На протяжении семи  с  половиной  миллионов  лет  за  ним  заботливо ухаживали и примерно раз в столетие убирали. Два  строго  одетых  человека  степенно  сидели  за  огромным  столом,  на  котором  возвышался  компьютерный терминал.     - Время настало, - промолвил один из них, и Артур с удивлением  увидел,  как прямо из воздуха над его головой возникла надпись  "ЛУНКУАЛ".  Надпись  замигала и потухла.     Не успел Артур опомниться, как заговорил второй человек, и у его головы  возникло слово "ПФОУК".     - Семьдесят пять  тысяч  поколений  назад  наши  предки  запустили  эту  программу,  и  нам  выпала  честь  вновь  услышать  голос   Пронзительного  Интеллектомата.     - Просто уму непостижимо, Пфоук, - согласился первый, и Артур  внезапно  понял, что смотрит фильм с субтитрами.     - Огромная честь - узнать ответ на Великий Вопрос Жизни!..     - Вселенной!..     - И Всего Остального!     - Тсс-с! -  благоговейно  прошептал  Лункуал.  -  По-моему,  он  сейчас  заговорит.     В наступившей тишине на необъятной панели  медленно  начали  загораться  огни, родился едва слышный гул.     - Доброе утро, - произнес компьютер.     - Э...  доброе  утро,  Пронзительный  Интеллектомат!  -  нервно  сказал  Лункуал. - Ты... э-э...     - Готов ли ответ, вы хотите спросить? - величаво перебил  компьютер.  -  Да.     Двое за столом задрожали от волнения.     - Простой и ясный? - выдохнул Пфоук.     - Простой и ясный, - подтвердил компьютер.     - Ответ на Великий Вопрос Жизни, Вселенной и Всего Остального?     - Да.     - И ты можешь сообщить его нам?     - Да.     - Прямо сейчас?     - Прямо сейчас.     Двое за столом облизали пересохшие губы.     - Хотя я не думаю, - прибавил компьютер, - что он вам понравится.     - Не важно! - вскричал Пфоук. - Мы должны знать! Немедленно!     - Немедленно? - уточнил компьютер.     - Сию же секунду!     - Хорошо, - промолвил компьютер и замолчал.     Пфоук и Лункуал лихорадочно дрожали. Волнение было невыносимым.     - Он вам в  самом  деле  не  понравится,  -  предупредил  Пронзительный  Интеллектомат.     - Говори!     - Хорошо, - сказал он. - Ответ на Великий Вопрос...     - Ну!     - Жизни, Вселенной и Всего Остального...     - Ну!     - Это... - произнес компьютер и замолчал.     - Ну!     - Это...     - Ну!!!     - Сорок два, - с бесконечным спокойствием сообщил компьютер.        28       В комнате долго стояла тишина.     Краем глаза Пфоук видел за окном море напряженно ожидающих лиц.     - Нас линчуют, - прошептал он.     - Вы задали мне трудную задачку, - кротко пояснил компьютер.     - Сорок два?! - завопил Лункуал. - И это все, что ты можешь нам сказать  после семи с половиной миллионов лет работы?     - Я убежден в правильности ответа, - холодно отрезал  компьютер.  -  По  правде говоря, - прибавил он, смягчившись, - дело, я думаю, в том, что  вы  никогда, собственно, не задумывались, в чем состоит этот вопрос.     - Как?! Великий Вопрос Жизни, Вселенной и Всего Остального!     - Да, но как все-таки он формулируется? - настаивал Интеллектомат.     Лункуал и Пфоук ошарашенно уставились друг на друга.     - Ну знаешь ли, это же ясно, ну... - пролепетал Пфоук.     - Именно! - воскликнул компьютер. - Вот когда будете знать  вопрос,  то  поймете и ответ.     - Потрясающе, - проговорил Пфоук, украдкой вытирая слезу.     - Ну хорошо, хорошо, - раздраженно бросил  Лункуал.  -  Можешь  ты  нам  просто назвать вопрос?     - Великий Вопрос?     - Да!     - Жизни, Вселенной и Всего Остального?     - Да!     Интеллектомат задумался.     - Сложно, - наконец проронил он.     - Но ты можешь?! - вскричал Лункуал.     Вновь наступила исполненная значения тишина.     - Нет! - твердо произнес компьютер.     Пфоук и Лункуал, пораженные, застыли.     - Но я скажу вам, кто может, - продолжил компьютер.     Пфоук и Лункуал резко вскинули головы:     - Кто? Скажи!     По спине Артура, которой сейчас не было,  поползли  мурашки,  когда  он  заметил, что медленно, но неумолимо движется к пульту. По  счастью,  через  секунду стало ясно: это таинственный оператор всего-навсего  сделал  наезд  для пущего драматизма.     -  Компьютер,  который  грядет  после  меня,  -  торжественно   объявил  Пронзительный Интеллектомат. - Его параметры я не достоин даже  вычислять.  И все же я создам его для  вас.  Создам  компьютер,  который  сформулирует  Вопрос к Великому Ответу, компьютер столь  бесконечно  сложный,  что  сама  органическая жизнь станет его составной частью и ваш  народ  примет  новое  обличье и войдет в компьютер, чтобы управлять его программой, рассчитанной  на десять миллионов лет. И дам я ему имя. И нареку я его... Земля.     - Какое скучное название, - проговорил Пфоук, и по всему его телу пошли  трещины.     Лункуал тоже внезапно треснул. Потолок вспучился,  стены  прогнулись  и  рассыпались...     Слартибартфаст стоял перед Артуром, сжимая в руке оголенный проводок.     - Конец записи, - объяснил он.        29       - Зафод! Очнись!     - М-м-м-м?     - Давай же, просыпайся!     - Ну почему нельзя дать человеку заниматься  тем,  что  у  него  хорошо  получается? - посетовал Зафод и перевернулся на другой бок.     - Хочешь, чтобы я тебя стукнул? - спросил Форд.     - Это тебе доставит удовольствие? - пробормотал Зафод.     - Нет.     - Мне тоже. Тогда какой смысл? Отвяжись. - И Зафод свернулся калачиком.     -  Он  получил  двойную  порцию  газа,  -  заметила  Триллиан.  -   Две  носоглотки.     - И прекратите болтать, - попросил Зафод. - Я и так  заснуть  не  могу.  Что случилось с почвой? Она какая-то твердая и холодная.     - Потому что из золота, - сказал Форд.     Грациозным  движением  Зафод  вскочил  на  ноги   и   стал   обозревать  окрестности. До самого  горизонта  во  все  стороны  расстилалась  гладкая  золотая поверхность. Она сияла, словно... нет, ничто во Вселенной не сияет  так, как планета из чистого золота.     - Кто это сделал?! - вскричал Зафод, выпучив глаза.     - Не перевозбуждайся, - остудил его Форд. - Это всего лишь каталог.     - Кто-кто?     - Каталог, - повторила Триллиан. - Иллюзия.     - Мы с Триллиан очнулись раньше, - объяснил Форд, - и подняли  страшный  гвалт - обращали на  себя  внимание.  Вот  нас  и  поместили  в  планетный  каталог, чтобы хоть как-то занять, пока они там готовятся. Это все запись.     - А черт, - горько проговорил Зафод. - Ну чем мой собственный сон  хуже  чужого?.. Что там за долины?!     - Это проба, - разъяснил Форд. - Мы поглядели.     - А предыдущая планета, - сказала Триллиан, - была по колено в рыбе.     - В рыбе?     - Кому что по душе.     - Мы решили, что этот мир тебе понравится, - вставил Форд.     Вокруг, куда ни посмотри, сияло море золотого света.     - Занятно, - нехотя признал Зафод.     В небе появился огромный зеленый каталожный номер. Он замерцал,  и  его  место занял другой. Все вокруг мгновенно изменилось.     Побережье у багряного моря было усыпано маленькими желтыми  и  зелеными  камнями,  явно  драгоценными;  поблизости,  под  игривым  розовато-лиловым  зонтом от солнца, стоял столик из чистого серебра. С неба  падали  пятьсот  голых парашютисток.     Потом все вокруг мгновенно переменилось  -  вместо  драгоценного  пляжа  возник весенний лужок с коровками.     - О-о! - воскликнул Зафод. - Мои бедные головы!     - Продолжим? - спросил Форд.     - Пожалуй.     Все трое сели и перестали обращать внимание на  мелькающие  вокруг  них  сцены.     - Если с моим мозгом что-то и сделано, то сотворил это я сам,  -  начал  Зафод. - Причем сварганил это  таким  образом,  чтобы  не  засветиться  на  правительственных контрольных тестах. А значит, я сам не должен был ничего  знать об этом. Круто, да?     Триллиан и Форд кивнули.     - Что  же  это  за  секрет,  который  я  никому  не  мог  доверить,  ни  Галактическому правительству, ни даже самому себе? Отвечаю: не знаю. Но  я  пошевелил  мозгами  и  кое  о  чем,  кажется,  догадался.  Когда  я  решил  баллотироваться  в  Президенты?  Вскоре  после  смерти  Президента  Йюдена  Вранкса. Помнишь Йюдена, Форд?     - Ну, - ответил  Форд.  -  Тот  арктурианский  капитан,  с  которым  мы  столкнулись, когда были желторотыми юнцами.  Классный  парень!  Вспоминаю,  как он дал нам конских каштанов, когда мы ворвались в его мегагрузовоз,  и  еще заявил, что ты самый поразительный карапуз, которого он видел.     - О чем это вы? - недоуменно спросила Триллиан.     - Давняя история! - махнул рукой Форд.  -  Времена  нашего  детства  на  Бетельгейзе. Бетельгейзские торговые разведчики находили  новые  рынки,  а  арктурианцы  осуществляли  все  перевозки  между   центром   Галактики   и  периферией. А до дурделлийских войн, надо  сказать,  вовсю  свирепствовали  космические  пираты,   и   мегагрузовозы   приходилось   оснащать   самыми  фантастическими средствами защиты. Словом, крепости, а не корабли,  причем  огромные - на орбите вокруг планеты затмевали солнце.     И вот юный Зафод решает захватить один  такой  корабль.  На  трехдюзном  скутере   для   ближних   стратосферных   полетов.    Псих    сумасшедший,  представляешь?! А я составил ему компанию: побился об заклад, что ничего у  него не выйдет, и решил проследить, чтобы он  не  вернулся  с  поддельными  доказательствами. Что ж из этого вышло? Сели мы в трехдюзник,  который  он  черт знает как перекроил,  за  неделю  прошли  три  парсека,  ворвались  в  мегагрузовоз, до сих пор не понимаю, каким образом, пробились  на  мостик,  потрясая   игрушечными   пистолетами,   и   потребовали   выкуп.    Просто  невообразимо! Я продул все свои карманные деньги на  год  вперед.  И  ради  чего? Ради конских каштанов!     - Этот капитан, Йюден Вранкс,  оказался  своим  в  доску,  -  подхватил  Зафод. - Накормил  нас  до  отвала,  чем  душа  пожелает,  самыми  редкими  лакомствами,  конечно,   конских   каштанов   дал,   сколько   хочешь,   и  телепортировал нас обратно. Прямо в бетельгейзскую государственную тюрьму.  Мировой парень. Стал потом Президентом Галактики. - Зафод  помолчал.  -  А  незадолго до своей смерти он меня навестил.     - Да? - удивился Форд. - Ты и не заикался.     - Ага.     - Что же он сказал? Зачем он к тебе пришел?     - Он рассказал мне о "Золотом сердце". Это его идея - украсть корабль.     - Его?     - Да, - подтвердил Зафод. - А единственная возможность украсть  корабль  - присутствовать на церемонии запуска.     Форд сперва замер, затем громко расхохотался:     - Выходит, ты решил стать Президентом ради  того,  чтобы  всего-навсего  украсть корабль?     - Именно.     - Но почему? - воскликнул Форд. - В чем его назначение?     - Понятия не имею, - признался  Зафод.  -  Полагаю,  если  бы  я  четко  представлял себе его назначение и на черта он мне сдался, то засветился бы  на контрольных тестах и не прошел бы в Президенты. Полагаю, Йюден  поведал  мне еще много такого, что надежно скрыто в моем подсознании.     - И ты намудрил со своими мозгами лишь потому, что  Йюден  тебе  что-то  такое сказал?!     - Он кого хочешь мог уговорить.     - Да, но, Зафод, старина, тебе самому надо беспокоиться о себе!     Зафод пожал плечами.     - И ты не имеешь никакого представления о причинах всего  этого?  -  не  унимался Форд.     Зафод надолго задумался.     - Нет, - наконец произнес он. - Я не выдам своих  тайн  ни  словом,  ни  намеком. Впрочем, -  прибавил  он  после  дальнейших  размышлений,  -  это  понятно. Я бы себе и на грош не доверился.     Через мгновение последняя планета из каталога растаяла, и они оказались  в роскошно обставленной приемной.     - Сейчас мыши вас примут, - объявил высокий магратеец.        30       - Теперь тебе все  известно,  -  сказал  Слартибартфаст,  вяло  пытаясь  навести хоть какой-то порядок в своем кабинете.  Он  подошел  к  ближайшей  груде, взял сверху один листок, но, не найдя куда его положить, вернул  на  прежнее место; груда немедленно рассыпалась. - Пронзительный Интеллектомат  спроектировал Землю, мы ее построили, а вы на ней жили.     - А потом пришли вогоны и уничтожили ее за  пять  минут  до  завершения  программы, - не без горечи продолжил Артур.     - Да, - молвил старец, безнадежно оглядывая комнату. - Десять миллионов  лет насмарку! Десять миллионов лет, землянин... Ты можешь представить себе  такой огромный  период  времени?!  -  Помолчав,  он  добавил:  -  Вот  вам  бюрократия.     - А знаете, - задумчиво проговорил Артур, - это многое  объясняет.  Всю  жизнь я  испытывал  странное  беспричинное  чувство,  что  в  мире  что-то  происходит - что-то большое, даже зловещее, -  а  от  меня  это  держат  в  тайне.     Слартибартфаст беспечно махнул рукой:     - Совершенно нормальная паранойя. У кого ее нет?     - Но если все испытывают  одно  и  то  же,  это  же  что-то  значит?  -  воскликнул Артур. - Может быть, за пределами известной нам Вселенной...     - Может быть. Какая разница? - остудил его пыл Слартибартфаст. -  Может  быть, я стар и утомлен, но, по-моему, шансы  установить  истинные  причины  происходящего столь абсурдно малы, что лучше  не  ломать  себе  голову,  а  заняться делом. Взгляни на меня, я специалист по береговым линиям, получил  премию за Норвегию. - Порывшись в какой-то  немыслимой  груде,  он  извлек  плексигласовый ящичек с макетом Норвегии. На ящичке было выгравировано его  имя. - Вот скажи: есть в этом смысл? - спросил старец. - Лично  я  его  не  вижу. Всю свою жизнь я занимался фьордами. На быстротечный миг они вошли в  моду, и меня удостоили высшей награды.     Повертев ящичек в руках, он пожал плечами и небрежно  отшвырнул  его  -  однако не так уж небрежно, чтобы тот упал не на мягкое.     - Во втором экземпляре Земли, который мы сейчас  строим,  мне  поручили  Африку, и, разумеется, я делаю ее с фьордами - люблю их и уверен, что  они  придают континенту старомодное очарование в стиле барокко. А мне заявляют,  что   получается   недостаточно    экваториально.    Экваториально!..    -  Слартибартфаст горько рассмеялся.  -  Какое  это  имеет  значение?  Наука,  конечно, творит чудеса, но счастье куда ценнее правоты.     - Вы разве не счастливы?     - Нет. В том-то и беда.     - Жаль,  -  сочувственно  произнес  Артур.  -  А  мне  казалось:  какой  приятный, спокойный образ жизни...     На стене вспыхнула маленькая белая лампочка.     - Пора, - сказал  Слартибартфаст.  -  Мыши  ждут.  -  И  открыл  дверь,  выжидательно глядя на Артура.     Тот в последний раз обвел взглядом комнату, посмотрел на  себя,  ощутил  кожей потную, мятую одежду, в которой еще в четверг утром  лежал  в  грязи  перед бульдозером.     - Да, мой образ жизни вряд ли можно назвать спокойным, - прошептал он.     - Прошу прощения? - переспросил старец.     - Пустяки, - ответил Артур. - Шутка.        31       Известно, что безответственные речи порой недешево обходятся,  но  мало  кто знает, сколь дорого!     Например, в тот момент, когда Артур произнес: "Мой образ жизни вряд  ли  можно  назвать  спокойным",  -  в   пространственно-временном   континууме  открылся случайный туннель, и эти слова, преодолев пучины  пространства  и  времени, достигли некой далекой галактики,  где  два  воинственных  народа  готовились к ужасающей межзвездной резне.     Лидеры противников сошлись в последний раз выяснить все вопросы.     Убийственная  тишина  воцарилась  за  столом  переговоров.  Командующий  вл-хургов, блистательный и гордый в парадных боевых шортах, вперил  взгляд  в главу г-гудвунттов, сидящего напротив на  ароматном  зеленом  облаке,  и  миллионы стремительных, чудовищно мощных крейсеров готовы были по  первому  приказу исторгнуть электрическую смерть, чтобы заставить  мерзкую  пахучую  тварь взять назад свои слова о матери вл-хургов.     Тварь  шевельнулась  на  облаке  зловонного  пара,  и  тут  над  столом  переговоров разнеслись слова: "Мой  образ  жизни  вряд  ли  можно  назвать  спокойным".  К  сожалению,  на  языке  вл-хургов  это  звучало  как  самое  оскорбительное  выражение  из  всех  мыслимых  и  немыслимых.  Ничего   не  оставалось, как начать войну на истребление.     Разумеется, в  конце  концов,  после  нескольких  тысячелетий  кровавой  бойни, выяснилось, что все это - кошмарное недоразумение, и  остатки  двух  флотов объединились для ведения совместных военных действий  против  нашей  Галактики - места, откуда, как было установлено, донеслось  оскорбительное  высказывание.     Много тысячелетий грозные корабли бороздили безбрежные океаны космоса и  наконец с диким ревом атаковали первую попавшуюся планету (им подвернулась  Земля), где в результате обидной ошибки в масштабах  всю  боевую  флотилию  случайно проглотила маленькая собачонка.     Те, кто изучает сложнейшие переплетения  причинно-следственных  связей,  говорят, что подобные вещи творятся во Вселенной постоянно и предотвратить  их невозможно.     - Жизнь есть жизнь, - говорят они.         Артур и старый магратеец, совершив короткое путешествие на  летательном  аппарате, попали в приемную, стены которой были  украшены  многочисленными  дипломами. Почти в ту  же  секунду  над  дверью  в  противоположном  конце  приемной вспыхнула лампочка, и они вошли в комнату.     - Артур! Ты как, нормально? - раздался голос.     - Вы? - удивленно переспросил Артур.     В комнате царил полумрак, и Артур не сразу разглядел Форда, Триллиан  и  Зафода,  которые  сидели  за  большим   круглым   столом,   ломящимся   от  экзотических блюд, невиданных яств  и  странных  фруктов.  Каждый  из  них  уплетал за обе щеки.     - Как вы здесь оказались?     - Ну, - сказал Зафод, вгрызаясь в нечто жареное, с  костями,  -  сперва  нас усыпили газом и вытворяли вообще бог весть что, а теперь, надо  отдать  должное хозяевам, потчуют вполне пристойным обедом. Угощайся, - он вытащил  из горшка кусок дурно пахнущего мяса, - котлета из  вегианского  носорога.  Вкус бесподобный, если тебе по душе носорожина.     - Хозяева? - спросил Артур. - Какие хозяева? Я не вижу никаких...     - Прошу к столу, существо с Земли, - раздался тонкий голосок.     Артур огляделся и внезапно завопил:     - На столе мыши!     Наступила неловкая пауза, которая  бывает,  когда  кто-нибудь  сморозит  отчаянную бестактность. Все укоризненно смотрели на Артура. А он не сводил  взгляда с двух белых мышей, сидящих в сосудах типа стаканчиков для виски.     - О! - начиная прозревать, выдохнул Артур. - Извините, я не совсем...     - Я вас представлю, - сказала Триллиан. - Артур, это мышь Бенджи.     - Привет! - бросил один из мышей. Он тронул  усиками  сенсорную  панель  внутри стаканообразного аппарата, и тот продвинулся немного вперед.     - А это мышь Фрэнки.     - Приятно познакомиться, - сказал другой мышь и сделал то же самое.     Артур выпучил глаза:     - Но ведь...     - Правильно, - перебила Триллиан, - это те самые мыши, которых я увезла  с Земли. Передай мне, пожалуйста, тарелку  с  паштетом  из  арктурианского  мегаосла.     Слартибартфаст вежливо кашлянул:     - Прошу прощения...     - Да, благодарю вас, Слартибартфаст,  -  небрежно  произнес  Бенджи.  -  Можете идти.     - А... очень хорошо, - сказал старец,  слегка  удивившись.  -  Тогда  я  пойду, займусь своими фьордами.     - Они не понадобятся, - вмешался Фрэнки.  -  Похоже,  новая  Земля  нам  вообще больше не нужна. - Он повращал маленькими розовыми глазками.  -  Мы  нашли аборигена планеты, который находился на ней до последней секунды.     - Что? - воскликнул  ошеломленный  Слартибартфаст.  -  Как  же  так?  Я  подготовил для Африки тысячу ледников!     - Можете покататься на лыжах, - язвительно предложил Бенджи.     - На лыжах?! - вскричал старец. - Это же  не  ледники,  а  произведения  искусства!  Элегантно  вылепленные  контуры,  ледяные  вершины  тянутся  к  небесам,  глубокие,  захватывающие  дух  расселины!  Какое   святотатство:  кататься на лыжах по произведению искусства!     - Благодарю  вас,  Слартибартфаст,  -  холодно  отрезал  Бенджи.  -  Вы  свободны.     - Да, сэр, - процедил старец, - спасибо. Что  ж,  прощай,  землянин,  -  повернулся он к Артуру. - Желаю тебе успешного образа жизни. - И,  коротко  всем кивнув, вышел из комнаты.     Артур проводил его взглядом, не зная, что сказать.     - Ну, - произнес Бенджи, - за дело.     Форд и Зафод бодро сдвинули бокалы.     - За дело! - дружно воскликнули они.     - Не понял, - грозно сказал Бенджи.     Форд огляделся:     - Простите, я подумал, что вы предлагаете тост.     Мыши засуетились в своих стаканосредствах, а  потом  Бенджи  выдвинулся  вперед и обратился к Артуру:     - Итак, существо с Земли, дело, по сути, не стоит выеденного яйца.  Как  вы знаете, последние десять миллионов лет  мы  управляли  вашей  планетой,  чтобы в конце концов найти этот проклятый Основной Вопрос.     - Зачем? - перебил Артур.     - Нет, об этом мы уже думали, - ответил Фрэнки.  -  Он  не  подходит  к  ответу. Зачем? Сорок два... Видите, не годится.     - Я имею в виду, зачем вы ищете этот вопрос? - пояснил Артур.     - А, вот оно что.  Ну  если  откровенно,  то  в  конечном  счете  -  по  привычке. Мы сыты по горло этой  затеей,  и  от  одной  мысли,  что  из-за  паршивых  вогонов  придется  начинать  все  сначала,  мне   просто   дурно  становится. По счастливой случайности мы с Бенджи как раз  закончили  свою  работу  и,  желая  немного  отдохнуть,  поманипулировали  малость   вашими  друзьями, чтобы нас доставили на Магратею.     - Здесь находятся ворота в наш собственный мир, - вставил Бенджи.     - А недавно, - продолжал его коллега, -  мы  получили  из  дома  весьма  заманчивое  предложение  -  нас  приглашают   участвовать   в   пятимерных  теледебатах и лекционном турне. Добавлю, что мы склонны принять его.     - Я бы за него просто ухватился, - поддакнул Зафод. - А ты, Форд?     - Еще бы, руками и ногами!     - Но мы должны иметь реальный результат, - подчеркнул Фрэнки. - То есть  в идеале нам все еще нужен Основной Вопрос в той или иной форме.     Зафод наклонился к Артуру.     - Сам посуди, - доверительно начал он. - Если они просто будут сидеть в  студии, безмятежные и чуть утомленные  суетой  и  вниманием,  ну  и  этак,  знаешь ли, невзначай упомянут, что им известен смысл  Жизни,  Вселенной  и  Всего Остального, а затем в конце концов  признают,  что  в  общем-то  это  сорок два, долго ли продлятся дебаты?     - Нам нужно что-то такое, что произведет впечатление, - сказал Бенджи.     - Произведет  впечатление?  -  воскликнул  Артур.  -  Основной  Вопрос,  который должен произвести впечатление?!     - Поймите же, - терпеливо продолжал Фрэнки. - Идеализм,  чистая  наука,  поиски истины - все это очень хорошо, но рано или поздно, боюсь, наступает  момент, когда начинаешь подозревать, что всей  многомерной  бесконечностью  Вселенной на самом деле заправляет горстка маньяков. И если мне  предстоит  выбор, потратить еще десять миллионов лет на установление этого факта  или  просто взять деньги и дать деру, то лично я не прочь поразмяться.     - Но... - безнадежно начал Артур.     - Да пойми же, землянин! - перебил Зафод. -  Ты  -  продукт  последнего  поколения компьютерной матрицы. Так?     - Э...     - Следовательно, твой мозг - органическая часть  заключительной  стадии  компьютерной программы, - объяснил Форд с раздражением  человека,  который  вынужден разжевывать очевидные факты.     - Согласен? - подстегнул Зафод.     - Вроде бы... - неуверенно согласился Артур. Он никогда  не  чувствовал  себя органической частью чего бы то ни было и считал это своей бедой.     - Иными словами, - продолжил Бенджи, продвинув свой стаканотранспорт  к  Артуру, - суть вопроса скорее всего закодирована в структуре вашего мозга.  Вот мы и хотим купить его у вас.     - Что, вопрос? - спросил Артур.     - Да! - выпалили Форд и Триллиан.     - За бешеные деньги! - торжествующе воскликнул Зафод.     - Нет-нет, - сказал Фрэнки. - Мы хотим купить мозг.     - Что?!     - В конце концов кому он нужен? - пренебрежительно заметил Бенджи.     - Я думал, вы прочитаете его мозг с помощью электроники, - сказал Форд.     - Разумеется, - согласился  Фрэнки.  -  Но  вначале  его  надо  вынуть.  Подготовить.     - Обработать, - пояснил Бенджи. - Препарировать.     - Благодарю вас, - пробормотал Артур, в ужасе пятясь от стола.     - Но его можно заменить, - рассудительно успокоил Бенджи. - Раз  уж  он  вам так дорог.     - Да, электронный мозг, - сказал Фрэнки. - Самый простенький.     - Простенький?! - взвыл Артур.     -  Конечно,  -   злорадно   ухмыльнулся   Зафод.   -   Достаточно   его  запрограммировать, чтобы он  время  от  времени  говорил:  "Что?",  "Я  не  понимаю", "Где чай?" - и разницы никто не заметит.     - Что?! - вскричал Артур, продолжая пятиться.     - Вот видишь? - просиял  Зафод  и  тут  же  скривился  от  боли,  когда  Триллиан что-то сделала с его ногой под столом.     - Я-то разницу замечу! - воскликнул Артур.     - Нет, - покачал головой Бенджи. - Вас запрограммируют не замечать.     Форд бросился к двери:     - Простите, мыши, вы классные ребята, но, по-моему,  сделки  у  нас  не  выйдет.     - Выйдет, выйдет! - хором сказали  мыши,  и  вся  прелесть  их  тонких,  писклявых голосков куда-то исчезла.     Два стаканотранспорта с визгом взвились со стола и помчались к  Артуру,  а тот забился в угол, не в состоянии думать или действовать.     Триллиан схватила его за руку и  потащила  к  двери,  которую  пытались  открыть Форд и Зафод,  но  Артур  был  словно  загипнотизирован  летающими  грызунами.     Вдруг  дверь  распахнулась,  и  на  пороге  возникла  орава   уродливых  магратейцев, наемников мышей. Не только  сами  они  были  уродливы,  но  и  медицинское оборудование, которое виднелось за  ними,  никак  нельзя  было  назвать симпатичным.     По счастливому стечению обстоятельств в этот момент  каждое  сторожевое  устройство на Магратее разразилось оглушительным звоном.        32       - Тревога! Тревога! - взревели динамики. -  На  планету  сел  вражеский  корабль. Вооруженная группа в секторе 8А. Все на защиту! Все на защиту!     Два мыша раздраженно бегали  вокруг  лежащих  на  полу  осколков  своих  стаканотранспортов.     - Проклятие! - бормотал Фрэнки. - Сколько шума из-за двух фунтов  мозга  какого-то землянина! - Его розовые глазки  пылали,  пушистая  белая  шубка  ощетинилась каждым волоском.     - Теперь нам остается только придумать вопрос, - глубокомысленно  повел  усами Бенджи. - Изобрести правдоподобный.     - Трудно, - сказал Фрэнки и задумался. -  Что  это  такое  -  желтое  и  опасное?     - Не пойдет, - отмел Бенджи. - С ответом не согласуется.     Они погрузились в молчание.     - Хорошо, - сказал Бенджи. - Что  получится,  если  шесть  умножить  на  семь?     - Нет-нет, - возразил Фрэнки, - никуда не годится. Слишком буквально.     Они вновь задумались.     Наконец Фрэнки предложил:     - "Сколько путей надо в жизни пройти, чтоб стать  человеком  ты  смог?"  [строчка из знаменитой песни Боба Дилана]     - Вот! - обрадовался Бенджи. - Это уже лучше! Многозначительно и  в  то  же время бессмысленно. Сколько путей  надо  в  жизни  пройти?  Сорок  два.  Великолепно! Фрэнки, ты молодец!     И они восторженно заплясали вокруг осколков своих стаканотранспортов. А  рядом с  дверью  валялись  их  уродливые  наемники,  сбитые  с  ног  после  соударения их тел с какой-то увесистой премией - надо полагать, за фьорды.     А меж тем четыре путешественника, пробежавшие  по  коридору  в  поисках  выхода  уже  с  полмили,  выскочили,  растерянно  озираясь,   в   огромный  компьютерный зал.     - Куда теперь? - спросил Форд.     - Думаю, туда, - наугад решил Зафод и бросился направо, между  корпусом  системного блока и стеной.     В ту же секунду убийственный заряд энергии из  смертобоя  прошел  перед  самым его носом и опалил стену.     - Стой, Библброкс! - взревел усиленный громкоговорителем  голос.  -  Ты  окружен!     - Полиция! - прошипел Зафод и, развернувшись,  присел  на  корточки.  -  Теперь куда, Форд?     - Сюда, -  решил  Форд,  и  все  четверо  помчались  по  проходу  между  системными блоками.     В конце прохода возникла  фигура  в  тяжелом  бронированном  скафандре,  грозно размахивающая короткоствольным смертобоем.     - Мы не  хотим  стрелять  в  тебя,  Библброкс!  -  закричала  фигура  в  скафандре.     - Я рад! - крикнул в ответ  Зафод  и  нырнул  в  боковой  прогал  между  блоками. Рядом с ним скрючились остальные.     - Их двое, - сказала Триллиан. - Сзади и спереди. Мы попались.     Внезапно  оба  полицейских  открыли  огонь,   и   воздух   закипел   от  энергетических зарядов.     - Э, да в нас стреляют! - заметил Артур, свернувшись в клубок.  -  А  я  слышал, будто они не хотят в нас стрелять.     - Да и я это слышал, - подтвердил Форд.     Зафод на секунду высунул голову.     - Эй, вы же говорили, что не хотите в нас стрелять! - крикнул он и  тут  же спрятался за блок.     Наступила тишина.     - Думаете, легко быть полицейским? - раздался обиженный голос.     - Что он сказал? - напряженно прошептал Форд.     - Пожаловался, что полицейским быть нелегко.     - Но ведь это его личная проблема?     - По-моему, тоже.     - Эй, послушайте! - гаркнул Форд. - С нас вполне достаточно собственных  проблем, так что со своими справляйтесь сами!     Снова   наступила   тишина.   Затем    прозвучал    голос,    усиленный  громкоговорителем:     - Видите ли, ребята, вы имеете дело отнюдь не  с  узколобыми  дебилами,  которые двух слов связать не могут. Мы  серьезные  интеллигентные  люди  и  наверняка нашли бы с вами общий язык, окажись все вместе в одной компании.  Думаете, я целыми днями стреляю без разбора,  а  потом  бахвалюсь  этим  в  третьеразрядных кабаках, как некоторые полицейские?! Нет!  Я  стреляю  без  разбора, а потом часами изливаю душу своей подружке!     - А я пишу романы! - поддержал его второй полицейский. - Но так как  ни  один  из  них  до  сих  пор  не  опубликован,  предупреждаю:  я  в  дурном  настроении!     Глаза Форда едва не выскочили из орбит:     - Кто они такие?!     - Понятия не имею, - пожал плечами Зафод. - Но уж лучше бы стреляли.     -  Ну,  будем  сдаваться  или  вас  выкуривать?  -  закричал  один   из  полицейских.     - А вы как предпочитаете? - закричал в ответ Форд.     Через долю секунды воздух вновь забурлил  от  разрядов  энергии.  Потом  наступила тишина. И прозвучал голос полицейского:     - Вы еще здесь?     - Да! - ответил Зафод.     - Мы идем на это против собственной воли.     - Ясное дело! - крикнул Форд.     - Тогда слушай, Библброкс, и слушай внимательно!     - Почему я должен слушать? - поинтересовался Зафод.     - Потому,  -  заорал  полицейский,  -  что  все  это  произойдет  очень  интеллигентно и гуманно! Либо вы выйдете добровольно, и мы  вас  отделаем,  однако не сильно, ибо мы убежденные противники насилия; либо нам  придется  к чертовой матери взорвать всю эту планету,  а  может,  и  еще  парочку  в  придачу!     - Но это безумие! - вскричала Триллиан. - Вы не сможете этого сделать!     - Еще как сможем! - заверил полицейский. -  Скажи?  -  обратился  он  к  товарищу.     - О да, - отозвался тот. - Таков наш долг.     - Но почему?! - потребовала Триллиан.     - Потому что есть обязанности, которые нужно выполнять, несмотря на  то  что ты просвещенный полицейский, человек  широких  взглядов,  знающий  про  возвышенные чувства и душевные терзания.     - Просто не могу поверить, - пробормотал Форд, качая головой.     Один полицейский закричал другому:     - Постреляем в них еще?     - А чего, давай!     Смертобои вновь принялись изрыгать потоки  энергии.  Жара  и  шум  были  невыносимы. Корпус системного блока, закрывавший наших героев от обстрела,  потихоньку плавился, струйки жидкого металла текли к их ногам.     Близился конец.        33       Но конец не наступил, по крайней мере в этот момент.     Внезапно обстрел прекратился,  в  нависшей  тишине  раздались  какие-то  сдавленные всхлипы, послышалось два удара.     Путешественники посмотрели друг на друга.     - Что случилось? - удивился Артур.     - Не стреляют, - ответил Зафод.     - Почему?     - Кто знает? Хочешь пойти спросить?     - Нет.     Они немного подождали.     - Ау-у!.. - окликнул Форд.     Тишина.     - Странно.     - Может, ловушка?     - У них мозгов не хватило бы.     Подождали еще.     - Ладно, - решил Форд. - Схожу посмотрю.  -  Он  оглядел  товарищей.  -  Неужели никто так и не скажет: "Нет, давай пойду я"?     Все покачали головами.     - Ну что ж, - произнес Форд и встал.     Вначале ничего не произошло. И потом тоже  ничего  не  произошло.  Форд  напряженно  всматривался  сквозь  дым,  поднимающийся  от   расплавленного  системного блока.     Затем осторожно шагнул вперед.     И вновь ничего не произошло.     Сквозь дым в двадцати ярдах впереди смутно виднелось  лежащее  на  полу  тело  в  скафандре.  В  двадцати  ярдах  позади  к  полу   приник   второй  полицейский. Больше никого не было видно.     Все это сильно удивило Форда.     Медленно, с опаской он стал приближаться к первому  полицейскому.  Тело  лежало успокаивающе неподвижно, пока он приближался, и  продолжало  лежать  успокаивающе неподвижно, когда он наступил на короткоствольный смертобой в  безжизненной руке.     Форд нагнулся и подобрал оружие, не встретив никакого сопротивления.     Полицейский был мертв.     Житель Каппы Бахвалона, он дышал метаном  и  не  мог  существовать  без  скафандра в кислородной атмосфере  Магратеи.  Маленький  компьютер  в  его  ранце, управляющий системой  жизнеобеспечения,  судя  по  всему,  внезапно  перегорел.     Форд испытывал сильное удивление. Такие контролирующие устройства  были  субэфирно связаны с главным корабельным  компьютером  и  просто  не  могли  отказать!     Он поспешил к другому телу и обнаружил,  что  с  ним  произошла  та  же  невероятная вещь.     Форд подозвал остальных. Они подошли, разделяя  его  удивление,  но  не  любопытство.     - Давайте выбираться из этой дыры, - предложил Зафод. - Если то, что  я  ищу, здесь, то мне этого и даром не надо.     Он схватил смертобой, пальнул в ни  в  чем  не  повинный  бухгалтерский  компьютер и бросился в коридор.     И едва не пальнул в летательный аппарат, стоящий поодаль.     Артур узнал его - это была машина Слартибартфаста.     На  пульте  управления  лежала  записка  со  стрелочкой  вниз.  Записка  гласила: "Пожалуй, лучше всего нажать эту кнопку".        34       Аппарат несся со  скоростью  Р-17  по  стальным  туннелям,  ведущим  на  поверхность  планеты,  где  мертвенно-бледные  сумерки   отступали   перед  очередным рассветом.     "Р" - единица измерения скорости,  которую  можно  было  бы  определить  следующим  образом:   разумная   скорость   передвижения,   обеспечивающая  здоровье, психическое благополучие и не более чем пятиминутное  опоздание.  Следовательно,  "Р"  -  величина  переменная.  Р-17  также   величина   не  фиксированная, но явно слишком большая.     Летательный аппарат вынес путешественников на поверхность, высадил их у  "Золотого сердца", торчавшего на мерзлой почве, словно обглоданная  кость,  и стремительно унесся  в  обратном  направлении,  вероятно,  по  какому-то  своему важному делу.     Путешественники, дрожа и ежась, смотрели на корабль.     Рядом с ним стоял другой  -  полицейский  крейсер  с  Каппы  Бахвалона,  пузатый, ядовито-зеленый и испещренный черными надписями разной величины и  степени неприветливости.  Надписи  информировали  всех  желающих  о  месте  приписки  корабля,  а  также  о  том,  какому  полицейскому   участку   он  принадлежит и куда подключаются силовые кабели.     Крейсер выглядел неестественно мрачным и молчаливым даже  для  корабля,  чей экипаж погиб от удушья в подземной камере. Он производил необъяснимое,  но безошибочное впечатление, что в его черных недрах не теплится ни  искры  жизни.     Ощутив это, Форд был до крайности удивлен: как случилось, что корабль и  двое полицейских одновременно перестали функционировать?     Остальные путники тоже это ощущали, но еще острее они ощущали холод,  а  потому, испытав приступ  отсутствия  любопытства,  поспешили  к  "Золотому  сердцу".     Форд же подошел ближе к бахвалонскому крейсеру.  По  пути  он  едва  не  упал, споткнувшись о робота, распростертого лицом вниз на мерзлой земле.     - Марвин! - воскликнул Форд. - Ты что здесь делаешь?     - О, только, пожалуйста, не считайте  своим  долгом  обращать  на  меня  внимание, - послышался приглушенный голос.     - Как ты себя чувствуешь?     - Я расстроен и угнетен.     - Но что случилось?     - Не знаю, - ответил Марвин. - Смотря где.     - Почему, - начал Форд и присел на корточки, ежась от холода, -  почему  ты лежишь лицом в грязи?     - Это отвечает моему настроению, - объяснил Марвин. -  Не  надо  делать  вид, будто вы хотите со мной разговаривать. Я знаю, вы меня ненавидите.     - С чего ты взял?     - Ненавидите, да. Меня все ненавидят. Так устроена Вселенная. Стоит мне  заговорить с кем-то, как меня начинают ненавидеть. Даже  роботы  ненавидят  меня. Бросьте меня здесь, зачем со мной возиться...     Марвин мученически поднялся и застыл, мрачно глядя в сторону.     - И этот корабль ненавидел  меня,  -  удрученно  выдавил  он  из  себя,  указывая на полицейский крейсер.     - Этот корабль? - оживился Форд. - Что с ним произошло, ты не знаешь?     - Он ненавидел меня, потому что я с ним заговорил.     - Заговорил? - возбужденно воскликнул Форд. - То есть как "заговорил"?     - Очень просто.  Меня  охватила  жуткая  тоска.  Я  подключился  к  его  компьютеру и подробно изложил ему свои взгляды на Вселенную.     - И что случилось? - напряженно спросил Форд.     - Он покончил  самоубийством,  -  уныло  сказал  Марвин  и  поплелся  к  "Золотому сердцу".        35       В ночь, когда "Золотое  сердце"  торопилось  удалиться  на  максимально  возможное количество световых лет от туманности  Лошадиная  Голова,  Зафод  Библброкс возлежал в  рубке  под  пальмой,  пытаясь  вправить  себе  мозги  усиленной дозой "Пангалактического грызлодера"; Форд и  Триллиан  в  тихом  уголке обсуждали жизнь и связанные с ней вопросы; а Артур удалился к  себе  и лег в постель, чтобы посмотреть фордовский экземпляр "Путеводителя".     На глаза ему случайно попалась такая статья:     "Каждая цивилизация в  своем  развитии  неминуемо  проходит  три  четко  различные  стадии:  Борьбы  за  выживание,  Любопытства  и   Утонченности,  известные иначе как стадии Как, Почему и Где.     Например, первая из них характеризуется вопросом: "Как бы нам поесть?",  вторая вопросом: "Зачем мы едим?" и третья: "Где бы нам лучше поужинать?"     Не успел Артур прочитать дальше, как заработала внутренняя  корабельная  связь.     - Эй, землянин, проголодался? - спросил Зафод.     - Пожалуй, я не прочь подкрепиться, - ответил Артур.     - Тогда держись, парень! -  сказал  Зафод.  -  Мы  заморим  червячка  в  ресторане "У конца Вселенной".  

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -59H:\!distrib\lib\lib.ru\book\ADAMS\hitch_1.txt.html
Infinite cycle in Verb Composite Parser.
Так  что  у  вас  было  достаточно времени подать официальную жалобу.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Все  были  облачены  в  разноцветные  церемониальные  лабораторные  халаты,  кроме  хулуву,  которое  ради  торжественного  случая  временно преломилось в свободно стоящей призме.

Parse error: java.lang.NullPointerException nullH:\!distrib\lib\lib.ru\book\ADAMS\hitch_1_ar.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
Но те,  чья  молодость  прошла  в мире,  описывавшемся  этим языком, никогда не забудут  его и будут  вечно  искать его  в своей жизни,  невольно разделяя  мироздание  на то, что  относится к нему,  и  все  остальное.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Пусть  твой  дом  безвозвратно потерян где-то в безднах временно-пространственного континуума;  пусть твое племя уничтожено падением какого-нибудь Хруня, и твое собственное  имя  не  в  состоянии выговорить никто,  включая  тебя самого.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Между ними ставится бутылка бормотурата (увековеченного в древней песне  орионских шахтеров:       Ох, нельзя мне больше бормотурата,       Не давай, брат, мне больше бормотурата,       Крыша сорвется, язык заплетется,       выскочат глазки и склеются ласты       Накапай же мне проклятого бормотурата!").       Каждый  из  двух соревнующихся сосредотачивает свою волю  на бутылке  и  старается усилием воли поднять ее и налить спирта в стакан своего противника  -- который должен его опорожнить.       Когда  бутылка пустеет, ее  заменяют  на  полную, и игра идет дальше. И  дальше, и дальше.       Начав   проигрывать,   игрок,   как   правило,   продолжал   безудержно  проигрывать, потому  что одним  из эффектов  бормотурата является подавление  телепсихической силы.       Как  только  поглощается заранее  условленное  количество, окончательно  проигравшему  приходится   исполнять   наказание,  которое  зачастую  бывает  непристойно биологическим.       Форд Префект в этой игре давал своим противникам хорошую фору.      x x x       Форд смотрел на Артура, и тот начинал думать, что он, похоже, совсем не  против идеи сходить в "Конь и конюх".       -- А как же мой дом? -- спросил Артур жалобно.       Форд  поглядел  на  мистера Проссера,  и внезапно  ему в  голову пришла  нехорошая мысль.       -- Он хочет снести твой дом?       -- Да! Они хотят построить...       -- И не может, потому что ты лежишь перед бульдозером?       -- Да, и...       --  Определенно,  мы  можем  кое-что  придумать,  --  сказал  Форд.  --  Простите, можно вас на минуточку? -- позвал он.       Мистер  Проссер (препиравшийся с  делегатом от бульдозеристов по поводу  того, не  душевнобольной  ли Артур,  не заразно  ли  это,  и какая страховка  причитается бульдозеристам, если это так) оглянулся. С удивлением и растущей  тревогой он обнаружил, что Артур не один.       -- Да. Здравствуйте, -- отозвался  он. --  Мистер Дент еще  не пришел в  чувство?       -- На минуту допустим, что нет, -- сказал Форд. -- Допустим?       -- Допустим, -- вздохнул мистер Проссер.       -- И  допустим также, -- продолжил Форд, --  что он  собирается  лежать  здесь весь день.       -- Допустим. Ну, и что?       -- То, что вам и вашим людям придется стоять весь день без работы, так?       -- Возможно, возможно.       -- Ну, а раз уж вы в любом случае согласились на это, то не обязательно  ведь, чтобы он лежал здесь все время, так?       -- Не понял.       -- В сущности, он вам здесь не нужен, -- терпеливо разъяснил Форд.       Мистер Проссер подумал об этом.       -- Ну, не то, чтобы... -- сказал он, -- То есть, в общем, не нужен.       Проссер  запутался. Он понимал, что кто-то из  них двоих  несет  полную  чушь.       Форд сказал:       -- Тогда давайте представим себе, что  он на самом деле тут. Тогда мы с  ним сможем отлучиться в пивную на полчасика. Как вам такой план?       Мистер Проссер подумал, что план совершенно идиотский.       -- Звучит  вполне логично, -- сказал он уверенным голосом,  не понимая,  кого и в чем он убеждает.       -- А если потом вам понадобится  отскочить на  минуту, -- добавил Форд,  -- мы тоже вас всегда прикроем.       -- Большое  вам спасибо, -- сказал  мистер Проссер, уже не  понимавший,  что,  собственно,  творится, --  большое  вам  спасибо,  конечно,  вы  очень  добры... -- Он нахмурился, потом улыбнулся, потом попытался сделать и  то, и  другое  одновременно, потерпел неудачу, схватился за свою меховую шапочку, и  с силой  нахлобучил ее себе на затылок. Ему оставалось только решить, что он  выиграл.       --  Итак, --  продолжил  Форд  Префект,  --  подойдите,  пожалуйста,  и  ложитесь вот сюда.       -- Что? -- спросил мистер Проссер.       --  Ах, простите, -- сказал Форд, -- наверно, я  выразился недостаточно  ясно.  Кто-то  должен лежать  перед  бульдозерами,  верно ведь? Иначе некому  будет остановить их, если они начнут сносить дом мистера Дента, ведь так?       -- Что? -- снова спросил мистер Проссер.       --  Это  очень просто, -- сказал Форд. -- Мой подопечный, мистер  Дент,  утверждает, что он встанет из грязи только при том условии, что вы подойдете  и займете его место.       --  О чем это ты? -- спросил Артур, но  Форд незаметным пинком заставил  его замолчать.       -- То  есть,  вы хотите, чтобы  я,  -- сказал мистер  Проссер,  пытаясь  уложить эту мысль в голове, -- взял и лег на землю?       -- Да.       -- Перед бульдозерами?       -- Именно.       -- Вместо мистера Дента?       -- Конечно.       -- В грязь?       -- Естественно. Вот в эту, как вы ее называете, грязь.       Как только мистер Проссер понял, что, кажется, он все-таки  проиграл, у  него словно  гора свалилась с плеч: это было гораздо больше похоже на жизнь,  какой он ее знал. Он вздохнул.       -- И тогда вы сможете сходить с мистером Дентом в пивную?       -- Именно так. -- сказал Форд.       Мистер Проссер нерешительно шагнул вперед и остановился.       -- Вы обещаете?       -- Обещаю,  --  сказал  Форд.  Он  обратился  к Артуру:  --  Ну, давай,  вставай, уступи человеку место.       Артур встал, ощущая себе, как во сне.       Форд кивнул Проссеру, который медленно и печально  уселся в грязь.  Ему  казалось, что вся его жизнь -- какой-то сон, и иногда он задумывался, где же  он в этом сне1, чей это сон и нравится  ли он  тому, кому снится.  Грязь обволокла его зад и руки и заползла в ботинки.       Форд строго посмотрел на него.       --  Только  чур  не сносить  дом  мистера  Дента,  пока  его не  будет,  договорились? -- сказал он.       -- Сама мысль об этом, -- проворчал  мистер Проссер, --  еще не  начала  даже  подумывать  о  том,  чтобы  подыскать,  -- продолжал  он,  устраиваясь  поудобнее, -- какую-нибудь возможность придти мне в голову.       Проссер  увидел приближающегося представителя профсоюза бульдозеристов,  втянул  голову в  плечи и закрыл  глаза. Он попытался выдвинуть  аргументы в  пользу  того, что сам он не душевнобольной. В этом вопросе он  был далек  от  уверенности -- голова его полнилась звоном, лошадьми, дымом и запахом крови.  Это случалось с ним всегда, когда он чувствовал себя несчастным и обманутым,  и объяснить  этого себе он не мог. В неведомом нам высоком измерении могучий  хан  дымился  от  злости,  а  мистер  Проссер  только  слегка  вздрагивал  и  всхлипывал.  В  глазах  у  него  защипало. Бюрократические препоны, сердитые  люди,   лежащие   в   грязи,   неизвестные  незнакомцы,   подвергающие   его  необъяснимому унижению,  и неопознанные армии всадников, смеющихся над ним в  его голове -- ну и денек!..       Ну и денек.  Форд Префект знал, что вопрос, будет снесен дом Артура или  нет, не стоит собачьего чиха.       Артур же не успокаивался.       -- Но мы можем ему доверять? -- спросил он.       -- Я бы доверился ему до самого конца света, -- сказал Форд.       -- Ну, конечно, -- сказал Артур, -- А когда это будет?       -- Примерно через двенадцать минут, -- сказал Форд. -- Идем, нам  нужно  выпить.    2.         Вот  что Энциклопедия Галактика говорит об алкоголе.  Она  говорит, что  алкоголь  --  это  бесцветная  летучая жидкость,  образующаяся в  результате  ферментации сахаров,  и отмечает  также ее опьяняющее действие на  некоторые  углеродные формы жизни.       В   "Путеводителе   вольного   путешественника  по   Галактике"   также  упоминается  алкоголь.  Там  написано,  что  лучший  коктейль  во  Вселенной  называется "Пангалактик-Горлодер".       Он пишет,  что действие пангалактик-горлодера подобно тому, как если бы  вам вдребезги разнесло череп  лимонной корочкой, в которую  завернут золотой  кирпич.       "Путеводитель"  также рассказывает,  на каких  планетах готовят  лучший  пангалактик-горлодер, сколько примерно с вас запросят  за  порцию,  и  какие  добровольные организации впоследствии примут участие в вашей судьбе.       "Путеводитель" даже описывает, как самому приготовить этот напиток.       Возьмите  содержимое  одной  бутылки   марочного,  хорошо  выдержанного  бормотурата, написано там.       Влейте его  в одну часть  воды  из  морей  Сантрагинуса-V  --  О,  вода  сантрагинских морей! -- написано там. О, сантрагинские рыбки!!!       Разведите  в смеси три кубика  арктурианского мегаджина (он должен быть  хорошо охлажден, не то пары бензина могут взорваться).       Пропустите  через  нее четыре литра  фаллианского болотного  газа  -- в  память всех  счастливых путешественников, умерших от удовольствия на Болотах  Фаллии.       При  помощи  серебряной  ложечки  добавьте  одну  часть  квалактинского  гипермятного экстракта, распространяющего  головокружительные ароматы темных  Квалактических Зон, тонкие, сладостные и таинственные.       Бросьте в смесь зуб  алголианского  Солнечного  Тигра. Пронаблюдайте за  тем,  как он  растворяется,  внося в самое сердце  напитка огни алголианских  солнц.       Спрысните "замфуором".       Добавьте оливку.       Пейте...       Только...       Очень осторожно...       "Путеводитель  вольного  путешественника   по  Галактике"  распродается  значительно лучше, чем Энциклопедия Галактика.      x x x       -- Шесть пинт темного, -- сказал Форд Префект бармену  "Коня и Конюха".  -- И, пожалуйста, побыстрее: скоро конец света.       Бармен "Коня  и  Конюха", почтенный  пожилой джентльмен,  не заслуживал  такого  обращения.  Он  поправил  очки на  носу и  мигнул глазами  на  Форда  Префекта. Форд  проигнорировал  его  и  уставился  в  окно,  поэтому  бармен  повернулся к Артуру, который беспомощно пожал плечами и ничего не сказал.       Тогда бармен промолвил:       --  Вот  как,  сэр?  Прекрасная  погода  по  такому  случаю, -- и начал  протягивать  кружки.  Он сделал еще  одну  попытку. --  Так значит, вы идете  сегодня на вечерний матч?       Форд посмотрел сквозь него.       -- Нет. Без толку, -- сказал он и снова отвернулся к окну.       -- А что  так? -- спросил бармен.  -- Вы так уверены, сэр? У "Арсенала"  нет шансов?       -- Да нет, -- ответил Форд, -- просто скоро конец света.       -- А, да,  сэр, вы уже  говорили, -- сказал бармен, глядя поверх  своих  очков, на этот раз на Артура. -- Если так, то "Арсеналу" просто повезло.       Форд поглядел на бармена, искренне удивленный:       -- Я бы так не сказал, -- промолвил он и нахмурился.       Бармен тяжело вздохнул.       -- Вот ваши шесть пинт, -- сказал он.       Артур виновато улыбнулся ему и снова пожал плечами. Он также повернулся  и виновато улыбнулся всем присутствующим, на случай, если они слышали, о чем  шла речь.       Но никто не слышал, и никто не смог понять, зачем Артур улыбается им.       Человек, сидевший  рядом с Фордом  за стойкой, поглядел на двух мужчин,  на  шесть  пинт, стремительно  провернул  в  голове  необходимую арифметику,  пришел к положительному ответу и улыбнулся  Артуру с Фордом дурацкой, полной  надежды, улыбкой.       -- Отвали, -- сказал Форд. -- Это наше, -- и посмотрел на него так, что  и алголианский солнечный тигр понял бы, что не прав.       Форд шлепнул на стойку пятифунтовую бумажку.       -- Сдачу оставьте себе, -- сказал он.       -- Как, с пятерки? Спасибо, сэр!       -- У вас есть еще десять минут на то, чтобы ее потратить.       Бармен решил просто отойти подальше.       --  Форд,  --  попросил  Артур,  --  ты мне не объяснишь, что, в  конце  концов, происходит?       -- Пей, -- ответил Форд. -- Тебе нужно принять три пинты.       -- Три пинты? -- спросил Артур -- С утра пораньше?       Человек,  сидевший рядом с  Фордом, ухмыльнулся и радостно кивнул. Форд  не обратил на него внимания. Он сказал:       -- Время -- это иллюзия. А с утра пораньше -- вдвойне.       --  Сильно,  --  заметил  Артур. --  Ты должен  послать  это  в "Ридерз  Дайджест". У них там есть страница для таких, как ты.       -- Пей.       -- Но все-таки, почему сразу три пинты?       -- Чтобы расслабить мышцы. Тебе это понадобится.       -- Расслабить мышцы?       -- Расслабить мышцы.       Артур посмотрел в пиво.       -- То ли я сегодня какой-то не такой,  -- сказал  он, -- то ли так было  всегда, а я был слишком занят собой и не замечал?..       -- Ладно, -- сказал Форд, -- я попробую объяснить. Сколько времени мы с  тобой знаем друг друга?       -- Кстати, да, сколько? --  задумался  Артур. --  Ну,  вроде, пять лет.  Может быть, шесть.  И  большую часть  этого времени ты  вел себя более-менее  осмысленно.       --  Отлично,  --  сказал Форд.  --  Как бы ты  отреагировал, если  бы я  сказал, что  вовсе  не из Гилдфорда, а  с небольшой  планетки в окрестностях  Бетельгейзе?       Артур неопределенно пожал плечами.       -- Не знаю,  -- ответил он, потягивая пиво.  --  А что, ты  собираешься  сказать мне нечто подобное?       Форд сдался. Стоило ли тратить на это  столько сил именно сейчас, когда  близится конец света? Форд сказал только:       -- Пей.       И добавил, совершенно серьезно:       -- Скоро конец света.       Артур  снова  виновато  улыбнулся всем  присутствующим.  Присутствующие  нахмурились. Кто-то  махнул рукой, чтобы  Артур перестал улыбаться и занялся  своим делом.       -- Наверно, сегодня четверг, -- сказал Артур, нагнувшись над пивом и ни  к кому не обращаясь. -- Четверги мне никогда не удавались. Не мой день.    3.         В  этот   конкретный  четверг  нечто  тихо  двигалось  в  ионосфере  на  расстоянии  многих  миль от поверхности  планеты; собственно,  даже  не одно  нечто,  а  несколько   --   несколько  дюжин   огромных   желтых   неуклюжих  кирпичеобразных  нечт,  больших, как  офисные небоскребы,  и беззвучных, как  птицы. Они легко парили, купаясь в  электромагнитных  лучах  звезды  Соль --  отдыхали, перестраивались, готовились.       Планета под ними совершенно  не подозревала  об их присутствии -- чего,  собственно, огромные желтые предметы и хотели.  Они незамеченными прошли над  Гунхилли,  без  единого  писка  пролетели  над  мысом  Канаверал;  Вумера  и  Джодрелл-Бэнк смотрели прямо сквозь них -- а  жаль, потому что  именно этого  рода предметы они высматривали все эти годы.       Единственным среди всех их  присутствие  зафиксировало небольшое черное  устройство, называемое суб-Ф-ирный сенсОмат, которое тихонько  пискнуло. Оно  покоилось в темноте в кожаном рюкзачке, который Форд Префект постоянно носил  на спине. Содержимое  рюкзачка  Форда  Префекта было  на  самом  деле весьма  интересным, и у любого земного физика глаза вылезли бы на лоб, взгляни он на  эти вещи  --  почему Форд всегда  и прятал  их,  кладя  наверх рюкзачка пару  распечаток сценариев пьес, которые он, как подразумевалось, разучивал. Между  суб-Ф-ирным сенсОматом и сценариями в  его рюкзачке лежал Электронный  Палец  --  короткая и толстая черная палочка,  гладкая  и матовая, с  парой плоских  переключателей  и кнопок  на  конце.  Лежало  там также  устройство,  весьма  похожее на крупный  калькулятор. Это  устройство имело около сотни маленьких  кнопочек  и экранчик примерно в четыре дюйма,  на  который можно было в одну  секунду  вызвать  любую  из  миллиона страниц текста. Выглядело  оно безумно  сложно,  и это  было  одной из  причин,  по  которым  на гладкой пластиковой  коробочке,  в  которую  это устройство  было встроено, были  написаны  слова  большими  дружелюбными  буквами  "Без  паники!" Другая причина заключалась в  том, что это устройство  на самом деле являлось  той самой в высшей  степени  замечательной   из   всех  книг,  которые  выходили  когда-либо  в   свет  в  издательских  корпорациях  Малой   Медведицы   --   "Путеводитель   вольного  путешественника  по  Галактике".  Он   издавался  в  виде  микросубмезонного  электронного  компонента потому, что если бы его напечатали  в виде  обычной  книги,  межзвездному автостопщику  понадобилось бы несколько больших зданий,  чтобы носить его с собой.       Под этими  вещами в рюкзачке Форда  лежали  несколько  шариковых ручек,  блокнот и большое банное полотенце из "Маркса и Спенсера".              В "Путеводителе вольного путешественника по Галактике" кое-что написано  по поводу полотенец.       Полотенце, написано в нем -- это самый многоцелевой предмет из тех, что  могут оказаться у межзвездного  путешественника. Оно  может  иметь  огромную  практическую ценность. В него можно завернуться для тепла, пересека холодные  луны Беты Джаглана; на нем можно валяться на алмазно-мраморных песках пляжей  Сантрагинуса-V,  вдыхая  головокружительные   морские  бризы;  можно  спать,  укрываясь  им, под звездами, что  багровым светом освещают пустынную планету  Кракофон;  плавать  на  нем,  как  на плоту, по медленной тяжелой реке Моль;  намочить его для рукопашного боя; обернуть вокруг головы, чтобы уберечься от  вредных  паров   или  от   взгляда  Кровожадного  Зверя  Жукобола  с  Трааля  (умопомрачительно  глупое  животное,  которое считает,  что если  вы его  не  видите, то и  оно  не  может вас  видеть  --  тупое, как  пробка,  но  очень  кровожадное);  размахивая полотенцем,  можно  в  случае  опасности  подавать  сигнал  тревоги; ну,  и, конечно же,  им  можно вытираться, если оно все еще  кажется достаточно чистым.       Более важно то, что полотенце имеет  огромное психологическое значение.  Почему-то,  когда цивил (цивил: не вольный путешественник) обнаруживает, что  у путешественника есть с собою полотенце, он автоматически предполагает, что  у него  есть также  зубная щетка,  носовой  платок,  мыло,  коробка печенья,  фляжка, компас, карта, моток  веревки, жидкость  от комаров, тент  на случай  дождя, скафандр и  т.д.  и т.п.  Более того, в этом  случае цивил с радостью  одолжит путешественнику  любой  из этих и  десятка других предметов, которые  тот мог  случайно "забыть".  Ход мысли  цивила таков: человек, который сумел  объездить галактику вдоль и поперек, измерить ее ввысь и вширь, сразиться со  всевозможными непредвиденностями и одолеть их, и при этом всегда  знать, где  его полотенце -- это, безусловно, человек, которого можно уважать.       Отсюда происходит особое выражение, устойчиво вошедшее  в слэнг вольных  путешественников.  Например:  "Слушай,  ты рубился с  таким пиплом  --  Форд  Префект?  Вот  ништяк-чувак   --  по  жизни   знает,   где  его  полотенце."  ("Рубиться": общаться, состоять в  связи, иметь сношения,  в т.ч. половые, с  к.-л.;  "пипл":   поистине  компанейский  парень;  "ништяк-чувак":  поистине  удивительно компанейский парень.)      x x x       Тихо  лежа  поверх  полотенца  в рюкзачке  Форда Префекта,  суб-Ф-ирный  сенсОмат начал попискивать чаще. Мили между поверхностью планеты и огромными  желтыми  предметами начали сокращаться.  В Джодрелл-Бэнке  кто-то решил, что  настало время сделать перерыв на чашечку чая.      x x x       -- У тебя есть с собой полотенце? -- внезапно спросил Форд Артура.       Артур, боровшийся с третьей пинтой, смутно поглядел на него.       -- А, что? Ну, нет... а надо?       Артур уже перестал удивляться -- в этом больше не было никакого смысла.       Форд огорченно прищелкнул языком.       -- Пей, -- велел он.       В этот миг  грохот, рокот и треск  с улицы покрыл негромкий шум в баре,  музыку из музыкального  автомата и икание человека, сидевшего рядом с Фордом  и икавшего над виски, который Форд по ходу дела выставил ему.       Артур поперхнулся пивом и вскочил на ноги.       -- Что это? -- вскричал он.       -- Ничего, -- ответил Форд. -- Еще не началось.       -- Слава Богу, -- сказал Артур и выдохнул.       -- Скорее всего, просто сносят твой дом, -- сказал Форд, заливая в себя  последнюю пинту.       -- Что? -- вскричал Артур.       Внезапно чары Форда рухнули. Артур дико огляделся и бросился к окну.       -- Господи!  Ну,  точно!  Они  сносят мой  дом!  Какого черта я делаю в  пивной, Форд?       -- Сейчас это уже не имеет  большого значения, -- сказал Форд. -- Пусть  получат свое удовольствие.       -- Удовольствие? -- взвыл  Артур. -- Удовольствие!  -- Он снова  быстро  глянул в окно,  чтобы убедиться, что они говорят  об одном и том же. -- Да к  дьяволу их с их удовольствием! -- прокричал он  и выбежал из пивной, яростно  размахивая почти пустой пивной кружкой.       -- Остановитесь,  вандалы!  Разорители!  --  ревел  Артур.  -- Безумные  визиготы, прекратите немедленно!       Форду  пришлось последовать за Артуром.  Быстро повернувшись к бармену,  он спросил четыре пакета орешков.       -- Пожалуйста,  сэр, -- ответил бармен,  высыпая пакетики на стойку, --  Двадцать восемь пенсов, будьте добры.       Форд оказался очень  добр  -- он вручил  бармену еще одну  пятифунтовую  банкноту и велел оставить  сдачу себе.  Бармен поглядел на бумажку, потом на  Форда.       Внезапно бармен  вздрогнул: его поразило чувство острое,  но совершенно  незнакомое, потому что никто на Земле  никогда  еще не чувствовал такого.  В  критические  минуты  любая  существующая  во  Вселенной  форма жизни  издает  короткий  и тонкий  сигнал.  Этот сигнал  точно  передает  простое  и  почти  трагическое чувство того,  как далеко это существо находится от места своего  рождения.  На  Земле   невозможно  быть  от  места  своего  рождения  дальше  шестнадцати тысяч  миль, что, в сущности, не так уж далеко, и поэтому  такие  сигналы слишком слабы,  чтобы  их замечать.  Форд  Префект  переживал  очень  критический  момент,  а  родился  он  в  600  световых  годах  от  Земли,  в  непосредственной близости к Бетельгейзе.       Бармен   покачнулся,   пораженный   сильным,   непостижимым   ощущением  расстояния.  Он  не знал, что это означало, но поглядел на Форда  Префекта с  новым уважением, почти со страхом.       -- Вы это серьезно, сэр? -- спросил он хриплым шепотом, от которого вся  пивная утихла. -- Вы думаете, конец света будет?       -- Да, -- ответил Форд.       -- Прямо сегодня?       Форд оправился. Настроение у него улучшалось.       --  Ага, -- сказал он весело.  -- По моим подсчетам, примерно через две  минуты.       Бармен  не  поверил своим ушам, но и только что испытанному ощущению он  не мог не верить.       -- И мы ничего не можем сделать? -- спросил он.       -- Нет, ничего, -- ответил Форд, запихивая орешки в карманы.       Кто-то  в затихшей пивной вдруг рассмеялся  над тем,  как  глупо  стали  выглядеть все остальные.       Человек, сидевший рядом с  Фордом, уже  слегка поднабрался.  Глаза  его  сфокусировались на Форде.       -- Помнится, -- сказал он, -- когда  наступает конец света, надо лечь и  надеть на голову бумажный пакет -- или что-то в этом роде.       -- Пожалуйста, если хотите, -- разрешил Форд.       --  Так  нам  в  армии говорили, --  сказал  человек и  снова  принялся  наводиться на стакан с виски.       -- Это поможет? -- спросил бармен.       --  Нет, -- ответил  Форд и дружески улыбнулся. -- Ну, -- сказал он, --  мне пора.       Помахав на прощанье рукой, он вышел.       С  секунду  в пивной  было тихо,  а  потом  весьма  бесцеремонно  снова  рассмеялся  тот тип, что засмеялся в первый раз. Девица, которую он притащил  с собой в пивную, на протяжении последнего часа или около того чувствовала к  нему  неуклонно растущее отвращение, и ей, вероятно, было бы приятно узнать,  что через  полторы минуты  этот тип внезапно  превратится в вихрь  водорода,  озона и  углекислого газа.  Однако в этот момент она и сама превратится в то  же самое и вряд ли сможет в полной мере получить удовольствие.       Бармен прочистил горло и услышал свой голос:       -- Делаем последние заказы!       Огромные желтые машины начали снижаться и прибавили ходу.       Форд знал о них. Он, конечно,  предпочел бы, чтобы все вышло как-нибудь  иначе.       Артур уже почти добежал по дорожке до своего дома. Он  не замечал,  как  холодно  вдруг  стало  вокруг,  он  не заметил  ветра, не заметил внезапного  необъяснимого   порыва  дождя.   Он   не   видел  ничего,  кроме  гусеничных  бульдозеров, ползающих по куче, которая была его домом.       -- Варвары! -- кричал он. -- Я отсужу у управления все до пенса! Я  вас  повешу,  утоплю и четвертую! И высеку! И сварю в масле, пока... пока... пока  вы не запросите пощады!..       Форд бежал за Артуром очень быстро. Очень-очень быстро.       -- А  потом  начну все сначала!  --  кричал Артур.  -- А  потом,  когда  закончу, смету все мелкие кусочки и на них попрыгаю!       Артур не замечал, что люди бегут от бульдозеров; не замечал, что мистер  Проссер  во все  глаза глядит в  небо. Мистер Проссер увидел огромное желтое  нечто, с воем рассекающее тучи. Невозможно огромное желтое нечто.       -- И буду прыгать на них, -- кричал Артур, не останавливаясь, -- пока у  меня  не  начнутся колики,  или  пока я  не  придумаю что-нибудь  еще  более  ужасное, а потом...       Артур  поскользнулся, упал набок, прокатился немного и оказался лежащим  на спине. Наконец-то он заметил,  что что-то происходит. Он уставил  палец в  небо.       -- Это еще что за чертовщина? -- взвизгнул он.       Что бы  это ни было, оно  мчалось  по  небу  во всей  своей  чудовищной  желтизне,  разрывая  небо  на  части  умопомрачительным  ревом,   и   воздух  схлопывался за  ним  с грохотом,  вдавливавшим уши  на  шесть  футов  внутрь  черепа.       Следующее нечто летело за первым точно так же, только громче.       Трудно  сказать точно,  что  делали сейчас  люди  на  всей  поверхности  планеты, потому  что и  сами они  не знали  толком,  что  делали.  Во всяком  случае, они  не  делали  ничего осмысленного -- вбегали в дома, выбегали  из  домов, кричали -- неслышно из-за шума.  Улицы городов всего мира были  полны  людей;  машины врезались друг  в друга,  когда  грохот обрушивался на них  и  прокатывался  дальше,  как цунами,  над  холмами  и  долинами,  пустынями  и  океанами, казалось, раздавливая все, на что обрушивался.       И лишь один человек во всем мире стоял и смотрел на  небо с невыразимой  печалью  в  глазах  и  резиновыми  затычками  в  ушах. Он  точно  знал,  что  происходит, и  знал  это с той самой  минуты,  как  его суб-Ф-ирный сенсОмат  разбудил  его,  начав  попискивать  в  ночной  тишине  под  подушкой.  Этого  мгновения он ждал  долгие годы; но  когда он расшифровал полученный  сигнал,  сидя  в  своей  маленькой  комнатке, холод сжал его  сердце. Изо всех  рас в  Галактике,  которые могли  заглянуть  и  сказать  "привет!"  планете  Земля,  подумал он, почему, ну, почему это должны были быть именно вогоны?!       Однако,  он знал, что делать. Когда корабль вогонов с ревом пронесся  в  воздухе  над  ним,  Форд открыл свой  рюкзачок. Он выбросил  оттуда  папку с  надписью "Джозеф и удивительная одежда снов", выбросил книжку  "Божьи чары":  там, куда он  отправляется,  это ему не  пригодится. Все  было  готово,  все  приготовлено.       Он знал, где его полотенце.      x x x       Внезапная тишина поразила  Землю. Она была  еще хуже, чем  грохот, если  только такое возможно. Некоторое время не происходило ничего.       Огромные корабли неподвижно висели  в воздухе над всеми народами Земли.  Они  зависли,  огромные,   тяжелые  и  невесомые,  как  надругательство  над  природой.  Многие люди  впали в  шоковое состояние, пытаясь осознать, что же  они видят.  Корабли  висели в небе практически  именно  так,  как  висели бы  кирпичи -- если бы могли.       И некоторое время ничего не происходило.       А  потом  раздалось  мягкое  шуршание, внезапный шепот отовсюду. Каждый  аудиокомбайн,  каждый  радиоприемник,  каждый телевизор,  каждый магнитофон,  плэер и проигрыватель на планете тихо включились сами собой.       Каждая  жестянка,  каждое ведро,  каждое  окно,  каждая машина,  каждая  рюмка,  каждый лист  ржавой  жести  превратились в  акустическое  устройство  совершенного качества.       Прежде,   чем  Земля   исчезла,   ее   превосходно   использовали   для  воспроизведения  звука, выстроив из нее величайшую систему широкого вещания.  Но  это  был не  концерт,  не  музыка,  не  триумфальные  фанфары, а простое  объявление.       --  Вниманию жителей  Земли, --  сказал голос, и голос  был чудесный --  чудесный квадрафонический  звук  с  таким низким  уровнем  искажения,  что и  храбрец  бы  зарыдал.  -- Говорит Простатик Вогон Джельтц  из Галактического  Управления по Планированию Подпространства, -- продолжал голос. --  Как  вы,  без сомнения, знаете,  согласно комплексному плану развития  внешних районов  Галактики, через вашу звездную систему будет построено гиперпространственное  скоростное шоссе, и ваша планета значится в  списке предназначенных к сносу.  Этот  процесс  займет  чуть меньше  двух  ваших земных  минут. Благодарю  за  внимание.       Система выключилась.       Невообразимый  ужас  охватил  задравших  головы   жителей  Земли.  Ужас  медленно  расходился  по толпам, словно они были железными опилками на листе  бумаги, а под ними двигался магнит. Снова вспыхнула паника, отчаянная паника  бегства, но бежать было некуда.       Заметив это, вогоны снова включили свою систему. Она сказала:       --  Не  надо   делать  такой  удивленный  вид.  Все  карты,  проекты  и  распоряжения о сносе висят  на доске  объявлений  в вашем районном отделении  Управления на Альфе Центавра уже пятьдесят  ваших земных лет, так что у  вас  было достаточно времени, чтобы обжаловать решение по всем правилам. А теперь  возмущаться несколько поздновато.       Система  снова  умолкла,  и эхо прокатилось по  земле. Огромные корабли  легко и плавно повернулись в небе. В днище их открылись  люки, черные дыры в  пустоту.       К  этому времени кто-то где-то включил радиопередатчик, нащупал волну и  передал  сообщение на  корабли вогонов -- сообщение от  имени  всей планеты.  Никто так и не услышал, что было в нем, услышали только ответ. Система снова  ожила. В голосе прозвучало раздражение. Он сказал:       -- Что значит,  никогда не были на Альфе Центавра? Слушайте, это же  от  вас  всего четыре световых года езды!.. А что, по-вашему, я должен  был этим  заниматься вместо вас?.. Что? Это  ваши собственные проблемы!  Включить лучи  уничтожения.       Из люков хлынул свет.       --  Да  ну, --  сказал голос  на всю Землю, -- какая-то  пошлая скучная  планетка. Она мне совершенно несимпатична. -- И голос выключился.       Повисло ужасное, жуткое молчание.       Потом ужасный, жуткий шум.       Потом ужасное, жуткое молчание.       Вогонский   Дорожно-Строительный  флот  унесся  в  чернильную  звездную  пустоту.    4.         Далеко  в  противоположном  спиральном  рукаве  Галактики,  в  пятистах  тысячах  световых лет от звезды Соль, Зафод Библброкс,  президент Имперского  Галактического   Правительства,   мчался   по   морям   Дамограна,   и   его  дельта-глиссер с ионным мотором посверкивала в лучах дамогранского солнца.       Жаркий  Дамогран; далекий  Дамогран;  Дамогран, о  котором почти  никто  ничего не слышал.       Дамогран, секретная база "Золотого Сердца".       Глиссер  скользил  по  воде. До  места  назначения ему  еще  оставалось  некоторое  время,   потому  что   Дамогран  --  планета,  довольно  неудобно  устроенная. На ней  нет ничего, кроме  средних и мелких  пустынных островов,  разделенных очень приятными, но чересчур уж широкими пространствами океана.       И глиссер скользил по воде.       Из-за  своей топографической несуразности Дамогран всегда был пустующей  планетой.  Именно  поэтому  Имперское  Галактическое  Правительство  выбрало  Дамогран для проекта "Золотое Сердце": потому что  он был таким пустующим, а  "Золотое Сердце" было таким секретным.       Глиссер  зарывался  и подпрыгивал на волнах  моря, разделявшего главные  острова  единственного  на  всей  планете архипелага, имевшего  мало-мальски  осмысленные размеры. Зафод Библброкс направлялся из маленького космопорта на  острове   Пасхи  (это  название  --  совершенно  случайное   совпадение:  на  галактик-спиче  "пасхи"  означает  "маленький,  плоский  и светло-бурый")  к  острову  "Золотого  Сердца",  который  по  другому   случайному   совпадению  назывался Франция.       Одним из побочных  эффектов  работы над "Золотым Сердцем" было огромное  количество случайных совпадений.       Но ни в  коей мере не было  совпадением то, что сегодняшний день,  день  кульминации  работы над  проектом, великий день снятия завесы,  день,  когда  "Золотое Сердце" будет наконец представлено восхищенной Галактике, был также  днем великих свершений  для Зафода  Библброкса.  Ради этого  дня он  и решил  некогда  избираться  в   президенты  --  решение,  которое  заставило  волны  изумления  прокатиться  по  всей  Имперской  Галактике: Зафод  Библброкс  --  президентом???  Тот самый  Зафод  Библброкс? Тем  самым  президентом? Многие  увидели  в  этом неопровержимое  доказательство  тому,  что  вся  населенная  Вселенная окончательно сошла с ума.       Зафод усмехнулся и поддал газу.       Зафод Библброкс, искатель приключений, бывший хиппи, бездельник (жулик?  -- вполне  возможно), хулиган  и  отвратительный тип, пользовался репутацией  фигуры совершенно несерьезной.       И вдруг -- президент?       Никто еще не сошел с ума; во всяком случае, не настолько.       И  только  шесть человек  во всей  Галактике,  которые  знали,  как она  управляется, понимали, что  с того  момента,  как Зафод Библброкс  объявил о  своем решении баллотироваться в президенты, вопрос был более-менее решенный:  Зафод -- идеальная кандидатура для этого поста.1       Чего  они  совершенно не знали, так  это причины, толкнувшей Зафода  на  этот шаг.       Зафод круто повернул, подняв стену брызг, сверкающих на солнце.       Итак,  сегодня! Сегодня тот  день, когда  они поймут, к  чему стремился  Зафод. Сегодня  -- день,  венчающий  все  президентство  Зафода  Библброкса.  Сегодня к тому же ему исполняется двести лет,  но это не более, чем еще одно  случайное совпадение.       Зафод несся по  дамогранским морям  и улыбался, предвкушая,  какой  это  будет чудесный и восхитительный день. Он расслабился и лениво забросил  руки  за  спинку  сидения. Глиссер  он вел дополнительной  рукой,  которую  давеча  приделал под своей правой, чтобы удобнее было кататься на водных лыжах.       -- Ого-го! -- говорил он себе, -- Да, чувак, ты реально крут!       Но нервы его были натянуты, как струны.       Песчаный остров Франция был похож на  полумесяц и  имел двадцать миль в  длину  и пять миль в поперечнике.  В сущности, это был не столько остров как  таковой, сколько изгиб границы большого  залива. Это впечатление усиливалось  тем, что  внутренняя  линия полумесяца состояла  почти сплошь из  обрывистых  скал.  От  вершин  скал  начинался  склон, продолжавшийся все пять  миль  до  противоположного берега.       На вершине скалы стоял административный корпус.       В нем обитали в основном инженеры и исследователи, выстроившие "Золотое  Сердце"   --   большей   частью   гуманоиды,   хотя   среди   них   мелькали  рептилоиды-атомщики,   двое   или   трое    зеленых    похожих   на   эльфов  максимегалактиан, пара осьминоидов-физуктуралистов и один хулуву (хулуву  --  это сверхразумный оттенок синего  цвета). Все, кроме хулуву, были разодеты в  разноцветные  парадные   лабораторные  халаты;  хулуву   по  такому   случаю  преломился в специально поставленной для этого призме.       Всех собравшихся  охватывала  дрожь высочайшего восторга. Все вместе  и  каждый в отдельности, они превзошли самые отдаленные пределы законов физики,  перестроили  саму основу  ткани материи, выпрямили,  искривили и  уничтожили  законы  вероятности и невероятности; но величайший  трепет они испытывали от  предстоящей встречи с человеком, носившим на шее оранжевую ленту. (Оранжевую  ленту  по  традиции носил президент  Галактики.) Для  них даже  не имело  бы  значения,  если бы они  узнали, какой  властью  в действительности  обладает  президент  Галактики: а именно  --  никакой.  Только шесть  человек во  всей  Галактике  знали,  что  задача галактического президента  не  в  том,  чтобы  обладать властью, а в том, чтобы отвлекать внимание от нее.       И Зафод Библброкс выполнял свою работу изумительно.       Ослепленные  солнцем  и  морем  люди,  затаив  дыхание,  смотрели,  как  президентский  катер огибает  мыс  и  входит в  залив.  Сверкая  и сияя,  он  скользил по морю, закладывая широкий плавный поворот.       В  сущности, глиссеру  вовсе не нужно было касаться воды, поскольку его  держало над ней облако ионизованных атомов -- но  исключительно ради эффекта  он имел тонкие подводные  крылья, которые можно было опускать в воду. Они со  свистом  поднимали  нарезанные пласты  воды  в  воздух и  вспахивали  в море  глубокие  борозды, разгоняя огромные волны, которые с  пеной обрушивались за  кормой глиссера, пересекавшей залив.       Зафод любил эффектность: в этом он был большой специалист.       Зафод  резко  крутанул  руль  -- глиссер  развернулся,  бросив  широкий  полукруг брызг на прибрежные утесы, и застыл, слегка покачиваясь на волнах.       Через  несколько  секунд он выпрыгнул на  палубу,  улыбнулся  и помахал  рукой  трем миллиардам зрителей. Три миллиарда зрителей не присутствовали на  самом деле, а следили за каждым его жестом глазами  маленькой автоматической  объемной камеры,  которая  подобострастно следовала  за Зафодом  по воздуху.  Объемные снимки президентских фокусов и выходок были чрезвычайно  популярны;  в этом и состояло их предназначение.       Зафод снова усмехнулся. Три миллиарда и еще шесть человек не знали пока  этого, но сегодня их ждал фокус посильнее всего, чего они могли ожидать.       Робот-камера крупным  планом  наехала  на  наиболее популярную  из двух  голов  Зафода, и тот снова помахал рукой. В первом приближении внешность его  была  гуманоидной, за  исключением  дополнительной  головы  и  третьей руки.  Замечательные волосы его торчали во все стороны, в голубых  глазах светилось  что-то, совершенно не поддающееся определению, а подбородки его, как всегда,  были слегка небриты.       Шестиметровый  прозрачный шар подплыл к катеру, крутясь  и подпрыгивая,  сверкая  хрусталем в  лучах солнца.  Внутри шара  плавал широкий полукруглый  диван, обитый шикарной красной кожей: чем больше подпрыгивал и крутился шар,  тем более неподвижно  и прочно стоял диван, надежный, как  скала. Опять  же,  для эффектности, как и все остальное.       Через стену Зафод шагнул  внутрь шара и развалился на диване. Две  свои  руки он раскинул по  спинке  дивана,  а третьей смахнул  какую-то пылинку  с  колена. Оглянувшись обеими головами, он улыбнулся и задрал ноги. "Щас спою!"  -- подумал он.       Вода под шаром вскипела, забурлила и поднялась мощной струей. Шар взмыл  в  воздух, подпрыгивая  и крутясь на  струе воды. Он  поднимался  все выше и  выше,  отбрасывая отблески света на поверхность скалы. Шар все поднимался на  струе воды, которая обрушивалась в воду в сотне футов под ним.       Зафод улыбнулся, поглядев на себя со стороны.       В высшей степени причудливое транспортное средство, но в высшей степени  красивое.       На вершине скалы  шар  на  мгновение замер, подлетел к  желобу, по нему  прокатился до небольшой вогнутой платформы и на ней остановился.       Под оглушительные аплодисменты Зафод  Библброкс вышел  из  шара,  и его  оранжевая лента засверкала в лучах солнце.       Президент Галактики прибыл.       Он подождал, пока аплодисменты стихнут, и поднял руки.       -- Привет, -- сказал он.       К нему подскочил правительственный паук и  попытался всунуть ему в руки  копию  написанной  для  него  речи. Страницы оригинала с  третьей по седьмую  лениво плавали сейчас по дамогранскому морю милях в пяти от залива. Страницы  первую и вторую спас дамогранский лапчатокрылый орел, и уже приспособил их к  необычному  новой  формы  гнезду,  которое  он  недавно  изобрел.  Оно  было  выстроено  почти  полностью  из  папье-маше,  и   свежевылупившийся  орленок  положительно   не  мог  разломать  его  и  вывалиться  наружу.  Дамогранский  лапчатокрылый орел слышал что-то  о роли естественного отбора в эволюции, но  не желал иметь с этим ничего общего.       Зафоду Библброксу написанная речь  была не нужна, и он вежливо отклонил  то, что протягивал ему паук.       -- Привет, -- сказал он снова.       Все  пожирали его глазами, или, по крайней мере, почти все. Зафод нашел  в толпе Триллиан  -- девушку, с которой  он  познакомился недавно,  объезжая  планеты  инкогнито   с  целью   позабавиться.   Она  была  стройна,  смугла,  гуманоидна, с  длинными  волнистыми  волосами,  чувственным  ртом,  забавным  маленьким  носиком  и  шикарными   карими  глазами.  Из-за  красного  шарфа,  завязанного так,  как это  делала  только  она,  и  длинного  развевающегося  коричневого  шелкового  платья  она смутно  напоминала  аравитянку.  Однако,  конечно, никто  из  присутствующих  никогда не слышал  об аравитянах.  Арабы  совсем  недавно  исчезли из Вселенной, да и когда они  еще существовали, они  обитали   в  пятистах  тысячах  световых  лет   от  Дамограна.  Триллиан  не  представляла собой ничего особенного, по крайней мере, так считал Зафод. Она  просто  много  путешествовала с ним и  говорила  ему в лицо то, что думает о  нем.       -- Привет, красотка! -- сказал Зафод ей.       Она быстро состроила  недовольную  гримаску  и  отвернулась.  Потом она  снова посмотрела на  него,  уже  теплее  -- но теперь  он  смотрел в  другую  сторону.       --  Привет,  -- сказал Зафод  группе существ --  представителей прессы,  которые стояли неподалеку и ждали, что Зафод наконец покончит с приветами  и  начнет давать материал. Им он улыбнулся особо, потому что знал, что близится  момент, когда он даст им чертовски сильный материал.       Однако,  то,  что он  стал говорить затем, было не  совсем то, чего они  ждали. Кто-то из чиновников-церемониймейстеров  с  раздражением  понял,  что  Президент явно не  настроен читать превосходно закрученную речь,  написанную  для него,  и  нажал  кнопку на устройстве дистанционного управления  в своем  кармане.  Огромный белый  купол,  что возвышался  вдали перед  собравшимися,  треснул посередине, раскололся  и  медленно  сложился  наземь.  Все  затаили  дыхание, хотя прекрасно знали, что там будет, потому что они  сами построили  это.       Под  ним оказался огромный  звездолет,  ста пятидесяти метров в высоту,  имевший  форму  шикарной  кроссовки,  безупречно  белый  и  умопомрачительно  красивый. В самом сердце его, невидимая, лежала маленькая золотая коробочка,  в которой хранилось самое сумасшедшее устройство из всех, что были придуманы  до  сих пор;  устройство, которое сделало  этот  корабль  уникальным во всей  истории  галактики;  устройство,  давшее кораблю  его  название --  "Золотое  Сердце".       -- Вау! --  сказал Зафод  Библброкс,  увидев  "Золотое  Сердце". Ничего  другого сказать  он не мог.  И он повторил еще раз, потому что знал, что это  не нравится прессе: -- Вау!       Собравшиеся  выжидательно  смотрели  на  него.  Он подмигнул  Триллиан,  которая подняла брови  и  взглянула на  него.  Она знала,  что он собирается  сказать, и подумала, что смотрится он потрясающе.       -- Это обалденная штука! -- сказал Зафод Библброкс. -- Нет, правда, это  действительно  обалденная штука! Она  такая  офигительно  обалденная, что я,  пожалуй, украду ее!       Восхитительное президентское  высказывание, совершенно президентское по  форме.  Зрители  посмеялись,  оценив  остроту,  корреспонденты   обрадованно  понажимали  кнопки  на  своих суб-Ф-ирных  ньюсОматах,  а  Президент  широко  улыбнулся.       Он  улыбнулся,  сердце его невыносимо  екнуло,  и  он  нащупал  пальцем  маленькую парализОматическую бомбу, тихо лежавшую в его кармане.       Наконец, терпение его лопнуло. Он воздел руки к небу, издал дикий клич,  состоявший из мажорных терций,  бросил бомбу на землю и побежал через  строй  внезапно застывших улыбок.    5.         Простатик Вогон Джельц  не  был хорош  собой  даже по вогонским меркам.  Купол его носа возвышался над низким поросячьим лбом. Темно-зеленая  жесткая  кожа  была  достаточно  толстой,  чтобы  играть  в  темные   игры  вогонской  Государственной Службы -- и играть неплохо, следует отметить -- и достаточно  непромокаемой, чтобы неограниченное  время существовать на глубине до тысячи  футов безо всякого вреда для себя.       Конечно,  он никогда не нырял  на такую глубину. На это  у него не было  времени.  Таким он был потому,  что биллионы лет назад,  когда первые вогоны  выползли из  вязких  первобытных  морей Вогсферы  и  плюхнулись,  пыхтя,  на  девственные  берега этой планеты,  в то утро, когда их осветили  первые лучи  яркого  молодого  солнца Вогсоль,  силы  эволюции  словно  бы отказались  от  вогонов,  сочтя   их  безобразной  и   грустной  ошибкой  и  отвернувшись  с  отвращением  от них  . С тех пор вогоны не развивались;  они не  должны были  выжить.       Но вогоны выжили -- в  немалой степени благодаря упертости и тугоумному  упрямству  этих  существ. «Эволюция?»  -- сказали они  себе.  --  «Не больно-то  надо!» И  того, в чем природа  им  отказала,  они  добивались  без  ее участия, до  тех пор, пока не научились исправлять самые  вопиющие свои анатомические несуразности хирургическим путем.       В  то   же  время   силы   природы  на  планете  Вогсфера  отрабатывали  сверхурочные, стараясь исправить свою  ошибку.  Они  вывели  мерцающих,  как  драгоценности, шустрых крабов, которых вогоны  пожирали, разбивая их панцири  железным   молотком;   высокие   прекрасные   деревья,  такие   стройные   и  разноцветные, что дух захватывало -- их вогоны валили, жгли и на огне жарили  мясо крабов; элегантных существ, похожих на газелей,  с шелковистой шерсткой  и  влажными  глазами -- которых  вогоны ловили и  усаживались на них верхом.  Использовать их как транспорт вогоны не могли, потому  что спины у тех сразу  ломались, но вогоны все равно ловили их и усаживались на них верхом.       Так планета  Вогсфера  прозябала на протяжении  тоскливых  тысячелетий,  пока  вогоны  неожиданно  не  открыли  законы  межзвездных  путешествий.  За  несколько  коротких  вог-лет все  до  единого  вогоны  перебрались в  сектор  Мегабрантис,  политический   центр   галактики,  и  теперь   составляют  там  необычайно   мощный   костяк   Галактических   Государственных  Служб.   Они  постарались приобрести  образование, стиль и освоить общественный этикет, но  в  остальном современный вогон мало отличается от своих примитивных предков.  Каждый  год они импортируют  со своей  родной  планеты двадцать  семь  тысяч  мерцающих, как  драгоценности,  шустрых  крабов, чтобы  в  праздничную  ночь  подвыпившие вогоны могли разносить их на кусочки железными молотками.       Простатик Вогон Джельц был совершеннейшим вогоном по  своему характеру.  К тому же он не любил вольных путешественников.      x x x       Где-то  в темной  маленькой каютке  в недрах  флагмана Простатика Вогон  Джельца,  нервно зажглась  маленькая спичка.  Тот,  кто  зажег  ее,  не  был  вогоном, но знал  о  них все и имел все основания  нервничать.  Имя его было  Форд Префект1.       Он  оглядел каюту,  но увидел очень немного: странные и  страшные  тени  наклонялись и прыгали  от маленького неровного огонька,  но  все было  тихо.  Форд тихонько поблагодарил дентрасси.       Дентрасси --  своенравное племя гурманов и обжор, дикие, но симпатичные  ребята, которых  вогоны  недавно  стали нанимать  на свои  корабли  дальнего  плавания  коками, хорошо понимая, что те  всегда будут верны  своей природе.  Это вполне устраивает дентрасси, потому что они любят вогонские деньги, одну  из  самых твердых валют в космосе, но презирают  самих вогонов. Единственный  вогон,  вид которого  доставляет дентрасси удовольствие --  это рассерженный  вогон.       Именно благодаря знанию этих  незначительных фактов  Форд  Префект и не  был сейчас сгустком молекул водорода, озона и угарного газа.       Форд услышал  слабый стон.  При свете  спички он увидел что-то большое,  пошевелившееся на полу. Он быстро погасил спичку, сунул руку в карман, нашел  то, что искал, и  достал из  кармана. Он присел  на пол.  Тело на полу снова  пошевелилось.       Форд Префект сказал:       -- Я купил орешков.       Артур   Дент   пошевелился  и   застонал   снова,   пробормотав  что-то  неразборчивое.       -- На, поешь, -- посоветовал Форд, тряхнув пакетиком. -- Если ты раньше  никогда не проходил  через луч переноса материи, то,  наверно, потерял массу  солей и белков. Пиво, которое ты выпил, должно было немного смягчить эффект.       -- Брррррр... -- выговорил Артур Дент.       Он открыл глаза.       -- Темно... -- сказал он.       -- Ага, -- подтвердил Форд Префект, -- темно.       -- Света нет, -- сказал Артур Дент. -- Темно... Света нет...       Чего еще Форд Префект так и не смог понять в людях, так это их привычку  постоянно  утверждать  и повторять  очевидные вещи,  типа  "сегодня чудесный  день" или "ты такой высокий" или "дорогой, у тебя такой вид, будто ты упал в  канализационный  люк, у  тебя  все  в порядке?" Сперва Форд  даже  выработал  теорию,  объяснявшую  это  странное  поведение. Если  бы люди  не  упражняли  постоянно свой  ротовой  аппарат,  думал он,  у  них,  наверно, срослись  бы  челюсти. После нескольких месяцев наблюдений и размышлений  Форд сменил  эту  теорию  на другую. Если люди  перестанут  упражнять  свой  ротовой  аппарат,  подумал он, у них начнут работать мозги. Через некоторое время Форд отбросил  и эту  теорию как чересчур циничную и решил, что, несмотря ни на  что,  люди  ему все-таки нравятся, хотя жуткое количество вещей, о  которых они не имеют  ни малейшего представления, отчаянно мешает ему.       -- Да, -- согласился он с Артуром, -- света нет.       Форд угостил Артура орешками.       -- Как ты себя чувствуешь? -- спросил он.       --  Как воинская часть,  --  ответил Артур.  -- Какие-то органы во мне,  похоже, празднуют дембель.       В темноте Форд оторопело уставился на Артура.       -- Если я  спрошу  тебя, где  мы  находимся, -- слабым  голосом спросил  Артур, -- я не пожалею об этом?       Форд поднялся на ноги.       -- Мы в безопасности, -- сказал он.       -- Это хорошо, -- вздохнул Артур.       -- Мы находимся в кладовке камбуза, -- продолжал Форд,  -- на одном  из  космических кораблей Вогонского Дорожно-Строительного Флота.       --  Да? В таком случае это странное значение  слова  "безопасность", --  заметил Артур, -- я с таким раньше не встречался.       Форд  зажег еще одну  спичку,  чтобы найти выключатель. Чудовищные тени  снова закачались  и запрыгали  по стенам.  Артур с трудом встал  и  опасливо  повертел  головой  по  сторонам.  Отвратительно  чуждые  силуэты,  казалось,  окружили его,  в воздухе были густо замешаны непонятные запахи, забиравшиеся  прямо в легкие,  но  не  становившиеся  от этого  более  понятными, а глухой  нервирующий шум где-то внизу не давал Артуру собраться с мыслями.       -- Как мы сюда попали? -- спросил Артур, подрагивая.       -- Застопили попутку, -- ответил Форд.       -- Прошу  прощения, -- сказал Артур,  -- Ты хочешь  сказать мне, что мы  подняли  палец, и зеленое  чудище с  квадратными  глазами высунуло голову  и  сказало "Привет, ребята, запрыгивайте быстрей, я вас подброшу до отворота на  Бэйзингсток"?       -- Ну, Палец в нашем случае  -- это электронное суб-Ф-ирное  сигнальное  устройство, отворот  находится  у  Звезды Барнарда  в  шести  световых годах  отсюда, но в остальном все более или менее верно.       -- А чудище с квадратными глазами?       -- Оно действительно зеленое.       -- Отлично, -- сказал Артур, -- и когда я попаду домой?       -- Никогда,  -- ответил  Форд Префект  и  нашел выключатель. -- Прикрой  глаза, -- сказал он и включил свет.       Форд и сам несколько удивился.       -- Боги, -- проговорил Артур, -- так  вот как выглядит летающая тарелка  изнутри!..      x x x       Простатик  Вогон  Джельц  волочил  свое  безобразное  зеленое  тело  по  капитанскому мостику.  Он  всегда бывал  смутно раздражен  после уничтожения  населенных планет. Ему хотелось, чтобы кто-нибудь пришел  и сказал ему,  что  это было сделано неправильно, и тогда он наорал бы на него и почувствовал бы  себя лучше. Джельц плюхнулся в свое кресло  всей тяжестью в надежде, что оно  сломается  и  даст-таки ему  повод  рассердиться, но  кресло  только  издало  жалобный скрип.       -- Вон! -- заревел Простатик на молодого вогона-рядового, который вошел  на мостик. Рядовой тотчас же с  облегчением исчез.  Он был рад,  что не  ему  придется  доложить о  сообщении, только что полученном на корабле. Сообщение  было  официальным,   и   в  нем   говорилось,   что   на   правительственной  научно-исследовательской базе на Дамогране только что  был продемонстрирован  общественности  новый  чудесный  вид  космических  кораблей, которые  отныне  сделают все подпространственные скоростные шоссе ненужными.       Открылась  другая  дверь,  но на этот раз вогонский капитан  не крикнул  ничего, потому что  это была  дверь  камбуза,  где дентрасси  готовили  еду.  Поесть сейчас было бы недурно.       Большое  мохнатое существо вошло  в дверь  с  подносом. Оно идиотически  улыбалось.       Простатик  Вогон Джельц обрадовался.  Он  знал,  что  когда у дентрасси  такой довольный вид, то это значит, что где-то на корабле происходит что-то,  что рассердит его по-настоящему.      x x x       Форд и Артур глядели по сторонам.       -- Ну, что скажешь? -- спросил Форд.       -- Тут слегка неприбрано, ты не находишь?       Форд посмотрел на  продавленные матрасы, немытые тарелки и неопознанные  фрагменты пахучего  инопланетного нижнего белья,  валявшиеся по всей тесноте  каюты.       -- Ну, понятно, это  же рабочий корабль, -- сказал он. --  Это спальный  кубрик дентрасси.       -- Мне показалось, ты назвал их "вогоны" или что-то вроде того?       -- Ну да, -- подтвердил Форд. -- Вогоны управляют кораблем, а дентрасси  служат коками. Они и впустили нас на борт.       -- Я запутался, -- сообщил Артур.       -- Смотри сюда,  -- сказал Форд. Он сел на один из матрасов и порылся в  своем  рюкзачке.  Артур недоверчиво потыкал матрас и  присел рядом. На самом  деле, недоверие его было излишним,  потому  что  все  матрасы,  выросшие  на  болотах Дзеты Сквернистворы, очень тщательно  умерщвляют и  сушат перед тем,  как пустить в употребление. Очень немногие из них оживают снова.       Форд протянул книгу Артуру.       -- Что это? -- спросил Артур.       -- "Путеводитель  вольного  путешественника  по Галактике".  Это  такая  электронная книга.  Она  расскажет тебе все, что нужно знать  обо  всем. Для  того она написана.       Артур повертел книгу в руках.       --  Обложка мне нравится, -- сказал он. -- "Без  паники!" -- это первые  понятные и полезные слова, которые я услышал за сегодняшний день.       -- Вот как она работает, -- сказал Форд. Он забрал ее у Артура, который  все  еще держал ее, как держат дохлого  двухнедельного  птенца  жаворонка, и  вынул из обложки. -- Нажимаешь вот эту кнопку, загорается экран, и на нем --  оглавление.       Загорелся  экран, примерно три на четыре  дюйма,  и на его  поверхности  замерцали символы.       --  Ты хочешь узнать о  вогонах, поэтому я  ввожу это слово.  -- Пальцы  Форда пробежались по кнопкам. -- Вот, пожалуйста.       На экране загорелись зеленые слова "Дорожно-Строительный Флот Вогонов".       Форд нажал большую красную кнопку  под  экраном,  и по  экрану  поплыли  строки. Одновременно  книга  начала говорить  свой  текст тихим,  спокойным,  размеренным голосом.       Вот что сказала книга.       "Дорожно-Строительный  Флот   Вогонов.   Что  делать,  если  вы  хотите  подброситься  на  вогонах?  Забудьте  об  этом.  Вогоны  --  один  из  самых  неприятных   народов  в   Галактике:  не   то,  чтобы  злые,  но  обладающие  отвратительным характером толстокожие бюрократы и чинуши. Они не пошевелят и  пальцем,  чтобы  спасти  свою  собственную  бабушку  от  Кровожадного  Зверя  Жукобола с Трааля,  без приказа,  заверенного в трех экземплярах, входящего,  исходящего,  запрошенного,  утерянного,  найденного,  переданного  на  общее  расследование, снова потерянного,  окончательно истлевшего и выброшенного  в  мусор.       Лучший способ раскрутить вогона на выпивку --  это засунуть палец ему в  глотку,  а лучший  способ вывести  его из себя --  это скормить его  бабушку  Кровожадному Зверю Жукоболу с Трааля.       Ни в коем случае не позволяйте вогону читать вам стихи."       Артур посмотрел на это с недоумением.       -- Странно. А как же тогда нам удалось напроситься?       --  В том-то  и дело. Книга устарела,  -- сказал Форд, вкладывая  книгу  обратно  в  обложку. --  Я  работаю  внештатным  корреспондентом  для нового  пересмотренного издания, и  среди того, что мне придется включить в него  --  это то, что вогоны теперь нанимают коками дентрасси. Что дает нам маленький,  но исключительно полезный шанс.       Артур поморщился, как от боли:       -- А кто такие дентрасси? -- спросил он.       -- Классные  ребята, -- ответил  Форд. -- Они -- лучшие повара и лучшие  мастера по коктейлям, а все  остальное  им абсолютно до  фени. И  они всегда  подсаживают стопщиков, отчасти потому, что любят компанию, а отчасти потому,  что  это злит вогонов. А это именно то, что  нужно знать, если  ты -- бедный  стопщик, который  хочет увидеть чудеса Вселенной  меньше,  чем  за  тридцать  альтаирских долларов в день. Вот такая у меня работа. Интересно, правда?       Артур выглядел растерянным.       -- Пожалуй, -- сказал он и покосился на другие матрасы.       -- К несчастью,  я проторчал на Земле несколько  больше, чем собирался,  -- сказал Форд. -- Прибыл на неделю, а застрял на пятнадцать лет.       -- А как же ты добрался до Земли?       -- Легко. Доехал на одном папике.       -- Папике?       -- Ага.       -- Э-э, а что такое...       -- Папик? Папики это богатые дядьки, которым нечего делать. Они шастают  туда-сюда,  ищут планеты,  которые  еще не вошли  в  межзвездный  контакт, и  прикалываются над ними.       --  Прикалываются?  --  Артуру начало  казаться, что  Форду  доставляет  удовольствие мучить его.       -- Вот  именно, -- сказал Форд,  -- прикалываются. Находят какое-нибудь  безлюдное  место,  приземляются  прямо на какого-нибудь  доходягу,  которому  никто  все  равно не  поверит, и начинают  маршировать перед ним с дурацкими  антеннами  на голове,  бибикая и пипикая.  Как дети,  честное слово! -- Форд  откинулся на матрасе, заложив руки за  голову. Он  имел вид  человека, очень  довольного собой.       -- Форд,  --  позвал его Артур,  --  Не знаю, может  быть, это дурацкий  вопрос, но -- что я здесь делаю?       -- Ты же прекрасно знаешь, -- сказал Форд. -- Я спас тебя с Земли.       -- А что случилось с Землей?       -- Все. Ее снесли.       -- То есть, как? -- спросил Артур недоверчиво.       -- Да вот так. Она испарилась в космосе.       -- Слушай, -- сказал Артур. -- Но это же кошмар!       Форд нахмурился, и, казалось, повертел эту мысль в голове так и сяк.       -- Да, это можно понять, -- сказал он, наконец.       -- Можно понять?! -- вскричал Артур. -- Можно понять?!!       Форд подпрыгнул от неожиданности.       -- Смотри на книгу! -- прошипел он.       -- Что?       -- "Без паники"!       -- Да кто паникует-то?!       -- Да ты же и паникуешь!       -- Ну, хорошо, я паникую. А что же мне еще делать?       --  Отправиться со мной и классно потусоваться. Галактика -- прикольное  место. Тебе надо засунуть вот эту рыбку в ухо.       --  Не  понял?  -- переспросил  Артур,  как  ему  показалось,  довольно  вежливо.       Форд  держал  в  руках маленькую  стеклянную баночку,  в которой вполне  очевидно бултыхалась маленькая желтая рыбка. Артур вытаращился на Форда. Ему  хотелось ухватиться хоть за что-нибудь простое и знакомое. Он успокоился бы,  если  бы  посреди  дентрассиевского  белья,  кучи сквернистворских матрацев,  рядом с  человеком с Бетельгейзе, держащим  в руках маленькую желтую рыбку и  предлагающим засунуть  ее  в ухо,  нашелся  бы хотя  бы  пакетик  кукурузных  хлопьев. Но пакетика не было, и Артур не мог успокоиться.       Внезапно  жуткий шум обрушился на них  из неизвестного источника. Артур  застыл, как вкопанный, от звуков, похожих на то,  как если бы кто-то пытался  прополоскать горло, одновременно отбиваясь от стаи волков.       -- Тихо! -- сказал Форд. -- Послушай, это может быть важно.       -- Ва... важно?       -- Это вогонский капитан делает объявление с корабельного узла.       -- Ты хочешь сказать, что так вогоны разговаривают?       -- Слушай же!       -- Но я не понимаю по-вогонски!       -- Тебе и не надо. Просто засунь рыбку в ухо.       Форд  молниеносным  движением прижал  свою ладонь к  уху Артура,  и тот  почувствовал  с  отвращением, как рыбка  скользнула в глубину его  слухового  канала.  В ужасе Артур схватился за ухо и постоял  так пару секунд,  а потом  медленно повернулся,  и  глаза его вылезли на лоб от удивления. Ощущение его  было  слуховым  эквивалентом  того,  что  испытываешь,  глядя на два  черных  силуэта  человеческих лиц и  вдруг  обнаруживая,  что  на картинке нарисован  подсвечник.  Или  когда  смотришь на массу цветных  точек на  листе бумаге и  вдруг узнаешь в них цифру шесть и понимаешь, что окулист собирается выкачать  из тебя кучу денег на новые очки.       Артур по-прежнему слышал воющее бульканье, он знал это, но теперь в нем  заключался прекрасный литературный английский.       Вот что он услышал...    6.         -- Ву-у ву-у гррбл ву-у гррббл ву-у ву-у ву-у  гррббл  ву-у гррббл ву-у  ву-у гррббл гррббл ву-у гррббл гррббл гррббл ву-у бляппс хр-р-рр веселиться.  Повторяю.  Говорит  ваш  капитан, поэтому прекратите  все  дела и  слушайте.  Во-первых,  по  приморам я  вижу, что  у  нас  на борту парочка  пассажиров.  Приветствую  вас, где бы вы ни были.  Хочу, чтобы вам стало  абсолютно ясно,  что вам  здесь не рады.  Я долго  трудился для того, чтобы попасть туда, где  сейчас нахожусь, и я стал капитаном вогонского дорожно-строительного корабля  не затем,  чтобы превратить его в такси  для  дегенератов, которые таскаются  без дела туда-сюда. Я выслал отряд на поиски, и как только они найдут вас, я  выброшу вас  с  корабля. Если  вам  очень  повезет,  может быть, перед тем я  почитаю  вам  немного  своих стихов.  Во-вторых,  мы  готовимся  к  прыжку в  гиперпространство  к  Звезде  Барнарда. По прибытии  мы  встанем в  док  для  ремонта на 72 часа,  и в это время никто не покидает  корабль. Повторяю, все  увольнения на планету отменяются. У меня был неудачный роман, и я не считаю,  что кто-то другой должен веселиться. Конец сообщения.       Завывания и бульканья смолкли.       Артур  к  своему  неудовольствию  обнаружил,  что  лежит,   свернувшись  клубком, на полу, обхватив руками голову. Он слабо улыбнулся.       -- Очаровательный человек,  -- сказал он. --  Хотел бы я, чтобы  у меня  была дочь -- запретил бы ей выйти за него замуж.       --  Нет нужды, -- ответил Форд.  -- Привлекательности в  них не больше,  чем  в  аварии  на шоссе, -- добавил  он, и Артур начал разворачиваться.  --  Лучше приготовься к прыжку в  гиперпространство. Это  так же  неприятно, как  перепой.       -- А что такого неприятного в перепое?       -- Пить хочется.       Артур подумал об этом.       -- Форд, -- сказал он.       -- Да?       -- Что делает эта рыба в моем ухе?       -- Переводит тебе. Это вавилонская  рыбка. Посмотри  ее в  книге,  если  хочешь.       Форд бросил Артуру "Путеводитель вольного путешественника по Галактике"  и свернулся клубком, чтобы приготовиться к прыжку.       В это мгновение в голове Артура отвалилось дно.       Глаза его обратились  вовнутрь. Ноги провалились  вверх и стали торчать  над головой.       Комната  вокруг  него  сложилась,  завертелась, вынеслась  из  бытия  и  оставила Артура вращаться на собственном пупе.       Корабль вошел в гиперпространство.       «Вавилонская  рыбка»,   --  тихо   заговорил  "Путеводитель  вольного  путешественника по Галактике",  --  «маленькая и похожая  на  плотву, является,  вероятно, самым  причудливым созданием во  Вселенной. Она  питается энергией волн мозга, но  не мозга  своего  хозяина, а  тех  мозгов,  которые находятся  вокруг  нее.  Она впитывает все несознательные ментальные  частоты этой энергии волн мозга,  и использует для  своей жизнедеятельности.  Затем  она   посылает  в  мозг   своего   хозяина  телепатическую   матрицу,  образованную из комбинации сознательных  частот  мысли и  нервных  сигналов,  принятых от  речевых центров мозга,  который их  издает. Практический  смысл  всего  вышесказанного заключается в следующем: если  вы засунете вавилонскую  рыбку  в ухо, то немедленно начнете понимать  все, что  вам говорят  в любой  форме языка. Речь, которую  вы слышите  на самом деле, является  результатом  декодирования волновой матрицы, которую послала в ваш  мозг ваша вавилонская  рыбка.       Удивительный  факт  того,  что  нечто  столь  умопомрачительно полезное  развилось   исключительно  случайно,  настолько  невероятен,  что  некоторые  мыслители  вывели  из   него   окончательное   и  совершенно  неопровержимое  доказательство несуществования Бога.       Доказательство строится примерно так: "Я отказываюсь доказывать, что  Я  существую", -- говорит Бог, -- "ибо доказательство отрицает веру, а без веры  Меня нет".       "Но", --  возражает Человек, -- "вавилонская  рыбка  -- это неоспоримая  улика,  ведь так?  Она  не могла  появиться  случайно.  Она доказывает  Твое  существование,  и  следовательно,  по  Твоей  собственной  логике,  Тебя  не  существует. Квод эрат демонстрандум."       "А,  черт!" -- говорит  Бог. -- "Об  этом Я не подумал", -- и исчезает,  развеянный дуновением логики.       "Вот  так-то!" -- говорит человек,  на бис доказывает,  что  черное это  белое, и на ближайшем пешеходном переходе попадает под машину.       Большинство  ведущих теологов заявляет,  что  этот  аргумент  не  стоит  выеденного яйца, но это не  помешало Оолону Коллюффиду подзаработать на нем,  сделав его  лейтмотивом своего бестселлера "Вот, пожалуй, и  все, что  можно  сказать по поводу Бога".       В  то  же время, бедная вавилонская  рыбка,  полностью  устранившая все  преграды на  пути общения  между различными  расами  и  культурами,  вызвала  больше кровавых войн, чем любое другое существо за всю историю творения."       Артур  издал  слабый стон.  Он  с ужасом  обнаружил,  что бросок  через  гиперпространство не убил его. Теперь он был в шести световых годах от  того  места,  где  находилась  бы Земля, если  бы  она  до сих  пор  существовала.  Земля...       Образы Земли поплыли в голове Артура, которого и без того подташнивало.  Его  сознание  никак  не  могло воспринять то, что вся Земля  исчезла. Артур  заставил себя осознать, что его родители и сестра погибли. Никакой  реакции.  Артур  подумал  обо всех  тех  людях,  которые  были  его близкими.  Никакой  реакции. Потом  он подумал  о совершенно незнакомом человеке,  за которым он  стоял в очереди в универсаме, и  вдруг почувствовал резкую боль:  универсама  больше нет, и всего,  что было  в  нем,  больше нет. Колонны Нельсона больше  нет! Колонна Нельсона исчезла,  и никто не будет протестовать,  потому что и  протестовать некому. Отныне Колонна Нельсона существует только в его памяти.  Вся Англия существует только в его памяти -- памяти, запертой в этом вонючем  темном железном космическом корабле. Волна клаустрофобии захлестнула Артура.       Англии больше нет. Это Артур осознал -- каким-то образом. Он попробовал  еще  раз. Америки больше нет, подумал  он. Этого он  не смог ухватить. Артур  решил снова начать  с мелочей. Нью-Йорка больше нет. Никакой  реакции. Он, в  сущности, и  раньше не очень-то в него верил.  Доллар,  подумал Артур,  упал  навсегда. Легкие мурашки. Все фильмы с Богартом пропали, сказал  Артур себе,  и  это  сильно  омрачило  его.  "Макдональдс",  подумал  он.  Кончились  все  гамбургеры, ни одного не осталось.       Артур задумался. Через минуту он обнаружил, что плачет по своей матери.       Артур заставил себя подняться на ноги.       -- Форд!       Форд,  сидевший  в своем уголке и  что-то  мурлыкавший под  нос, поднял  глаза.   Та  часть   космического   путешествия,  которая  уходила  на  само  путешествие по космосу, его всегда несколько утомляла.       -- Да? -- отозвался он.       -- Если ты  собираешь  материал для этой книги, и ты был на Земле,  ты,  наверно, собрал материал и по ней?       --  Ну...  ту информацию  по  ней,  что  была в книге  изначально,  мне  пришлось немного дополнить.       -- Тогда дай посмотреть, что там было написано. Я должен это увидеть.       -- На, посмотри. -- Форд передал книгу.       Артур схватил ее и попытался  успокоить дрожь в руках. Он  нажал кнопку  нужной страницы. Экран вспыхнул,  погас  и  превратился  в страницу  текста.  Артур уставился в нее.       -- Тут нет такого слова! -- воскликнул он.       Форд заглянул Артуру через плечо.       --  Есть, есть, -- сказал он,  --  вон там, в самом низу  экрана, сразу  после Эксцентрики Голюмбикс, трехгрудой порнозвезды с Эротикона-Сикс.       Артур  проследил  за  пальцем  Форда  и  нашел  место,  на которое  тот  указывал. С мгновение он силился понять прочитанное, а потом взорвался:       --   Что?  «Безвредны»?   Это   все,   что   тут   сказано?  «Безвредны»! Одно слово!       Форд пожал плечами.       -- В Галактике сто  миллиардов звезд, а в микропроцессорах книги не так  уж много  места, --  сказал он. --  К тому же, понятно, что никто раньше  не  знал о Земле слишком много.       -- Но, надеюсь, ты расширил статью?       --  Да, мне  удалось передать новый текст редактору. Материал  пришлось  немного усечь, но он все же более соответствует действительности.       -- И что там написано теперь? -- спросил Артур.       --  «В  основном  безвредны»,  --  ответил  Форд,  смущенно  кашлянув.       -- «В основном безвредны»?!! -- вскричал Артур.       -- Что это было? -- прошипел Форд.       -- Это я закричал! -- крикнул Артур.       -- Да нет! Замолчи! -- крикнул в ответ Форд. -- Похоже, у нас проблемы.       -- Это ты говоришь, что у нас проблемы?!       Из-за двери послышался маршевый топот ног.       -- Дентрасси? -- прошептал Артур.       -- Нет, это ботинки с железными набойками, -- ответил Форд.       В дверь коротко постучали.       -- И кто это тогда? -- спросил Артур.       --  Ну, -- сказал Форд, --  если нам повезет, то это всего лишь вогоны,  пришедшие, чтобы выкинуть нас в открытый космос.       -- А если не повезет?       -- Если  не повезет, -- мрачно сказал Форд, -- то, значит,  капитан  не  шутил, когда обещал сперва почитать нам свои стихи.    7.         Поэзия вогонов, безусловно, является третьей  самой ужасной вещью этого  рода во Вселенной.       Вторая по ужасности -- поэзия азаготов с Крии. Во время чтения тамошним  Магистром  Поэзии Грунтосом  Газоносным своей  поэмы "Ода маленькому комочку  зеленых  соплей, который я нашел  под своим  креслом одним  весенним  утром"  четверо    слушателей     умерли    от    кровоизлияния,     а     президент  Средне-Галактического Совета по Кремированию Искусств спасся тем, что отгрыз  себе одну из ног. Говорится, что Грунтос был разочарован приемом его поэмы и  собирался уже начать чтение своего двенадцатитомного  эпоса,  озаглавленного  "Мои  любимые  пуки  в ванной", когда одна из  его важнейших внутренностей в  отчаянной  попытке  спасти  жизнь и цивилизацию  проскочила через  его шею и  разнесла его мозг.       Самая  ужасная поэзия во Вселенной  сгинула  вместе  со  своим  автором  Паулой Нэнси  Миллстоун Дженнингс  из Гринбриджа, Эссекс,  Англия, при сносе  планеты Земля.       Простатик  Вогон Джельц  очень медленно  улыбнулся.  Сделал  он  это не  столько ради эффекта, сколько  для того, чтобы вспомнить  последовательность  сокращений мышц.  Он только что устроил крайне душеспасительный разнос своим  пленникам  и  теперь   чувствовал  себя  лучше  и  был  готов  к  небольшому  развлечению.       Пленники сидели в Креслах Наслаждения  Поэзией -- прихваченные ремнями.  Вогоны  не  питали  иллюзий  по  поводу  того, как  обычно  воспринимают  их  поэтические труды. Поначалу их сочинительские потуги были частью настойчивых  требований  принимать  их как вполне развитую и культурную расу,  но  теперь  единственная причина того, что вогоны продолжали эти занятия, заключалась  в  их кровожадности.       По лбу Форда  Префекта заструился пот, обтекая электроды, прикрепленные  к его  вискам. Эти электроды  тянулись от целой батареи электронных приборов  --  усилителей  воображения, модуляторов рифм,  стабилизаторов аллитераций и  отсекателей  параллелизмов -- которые все  были настроены  на самое глубокое  ознакомление с поэмой,  дабы ни  один  нюанс мысли автора  не  ускользнул от  слушателя.       Артур Дент сидел и дрожал. Он не имел представления, что происходит, но  знал, что в последнее время ему не нравилось все, что происходит с ним, и не  похоже было, что что-то переменилось к лучшему.       Вогон начал читать. Он начал читать самый отвратительный отрывок своего  сочинения.       -- О, секноватый вурлапюк!...  -- начал он. Судороги сотрясли  Форда --  это было еще хуже, чем то, к чему он готовил себя. -- Твои соченья мне милы,  / Как бляпистые плюквинки распупленной пчелы.       -- А-а-а-а! --  зарычал Форд Префект,  бешено  вертя  головой,  которую  пронизывали иглы  мучений.  Форд  едва  различал  Артура,  распластанного  в  соседнем кресле. Он стиснул зубы.       --  Но ты  еще  пришрякнешь, -- продолжал  безжалостный  вогон,  -- мой  брюклый  слюзоплыз.  --  Он  возвысил  свой   голос  до  жуткой  бесстрастно  торжественной ноты. -- И хлупко берданешь  мне преклявыми зозювками, / Не то  я на мелкие цупцики разнесу тебя своими грызлохаплами,  не сойти мне с этого  места!       -- Ы-ы-ы! -- взвыл Форд Префект и дернулся в последний раз -- усиленная  электроникой последняя строчка со всей силы  вонзилась  ему меж висков. Форд  обмяк.       Артур лежал спокойно.       --  А  теперь,  земляшки, -- промурлыкал вогон  (он  не знал,  что Форд  Префект на самом деле был с небольшой планеты в окрестностях  Бетельгейзе, а  если бы и знал, то не придал бы этому значения), -- я дарю вам очень простой  выбор!

Parse error: java.lang.NullPointerException nullH:\!distrib\lib\lib.ru\book\ADAMS\hitch_1_sp.txt.html
com.onpositive.text.analysis.lexic.StringToken cannot be cast to com.onpositive.text.analysis.syntax.SyntaxToken
Артур Дент спасся в последний миг благодаря тому, что один  его  старый  приятель, некто Форд  Префект,  неожиданно  оказался  уроженцем  маленькой  планеты в окрестностях  Бетельгейзе  (а  не  Гилфорда,  как  утверждал  он  прежде) и, более того, Форд умел "ловить" попутные летающие тарелки.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Это и есть колыбель одного  из  самых  достопримечательных  изданий  Малой  Медведицы, бесценного спутника всех, кто хочет  увидеть  чудеса  обитаемой  Вселенной за сумму, не превышающую тридцати альтаирских долларов в день, -  "Путеводителя "Автостопом по Галактике".     Если бы в тот самый день, вечер, отрезок вечернего времени -  называйте  его, как вам больше понравится - вы бы подошли к  оградке  второго  справа  уличного  кафе,   вашему   взору   представилась   бы   обычная   картина:  бета-маломедведяне, отбросив все заботы, щебетали  о  том  о  сем,  тянули  через соломинку коктейли и время от времени  косились  на  часы  на  чужих  руках - чтобы сверить их шикарность со своими.     В  этой  толпе  вы  также  увидели  бы  двоих  взъерошенных  и  мрачных  автостопщиков с  Алголя,  которые  только  что  прибыли  на  арктурианском  мегагрузовозе, где несколько дней отрабатывали свой проезд в поте лица. Их  крайне взбесил и озадачил тот факт, что здесь,  в  двух  шагах  от  здания  "Путеводителя", за один  стакан  фруктового  сока  запрашивают  эквивалент  шестидесяти альтаирских долларов.     - Продались, - сказал, как сплюнул, один из них.     Если бы в этот же момент вы перевели бы свой  взор  на  два  столика  в  глубь кафе, вы бы узрели Зафода Библброкса, который сидел на краешке стула  с совершенно обалдевшим видом.     С тех пор как он покинул мостик звездолета "Золотое сердце", не  прошло  и пяти секунд.     - Продались с потрохами, - повторил тот же голос.     Зафод нервно покосился на мрачных автостопщиков за  соседним  столиком.  Куда его занесло? Как он сюда попал? Где корабль?     -  Как  только  наглости  хватает  сидеть  в  таких  хоромах  и  писать  путеводитель для порядочных людей, - опять раздалось из  района  соседнего  столика. - Нет, ты только глянь! Только глянь!     Зафод взглянул. Хоромы как хоромы -  вполне  пристойные.  Но  где  они,  собственно, находятся?     И  как  оказался  здесь  он?  Он  полез  в  карман  за   двумя   парами  солнцезащитных  очков,  а  нащупал  какой-то  твердый,  гладкий,   тяжелый  металлический предмет. Это еще что за фигня? Засунув таинственный  сюрприз  назад в карман, Зафод надел очки и с сожалением убедился, что на одном  из  стекол эта железяка оставила царапину.     Тем не менее в очках он почувствовал себя куда увереннее. Дело  в  том,  что оптическое  приспособление  "суперхроматик-антириск"  обладает  особым  свойством, помогающим его владельцам сохранять  хладнокровие  перед  лицом  опасности. При первом  намеке  на  неприятности  стекла  очков  становятся  совершенно черными, и вы таким образом не видите ничего, что могло бы  вас  встревожить.     Сердитый сосед Зафода не унимался:     -  Не  стоило  "Путеводителю"  переезжать  на  Бету  Малой   Медведицы.  Зажрались! Говорят, совсем  с  жиру  взбесились  -  прямо  в  издательстве  построили  искусственную  компьютерную  Вселенную,  чтобы  днем   материал  собирать, а к ночи возвращаться - и в загул! Здесь, правда, что день,  что  ночь - одна петрушка...     Бета Малой Медведицы!     Теперь Зафод знал, куда его забросил прадед. Но зачем?     В этот момент из запертого участка сознания к  нему  прорвалась  мысль.  Была она ясной и четкой - он уже научился распознавать эти сигналы.     Зафод отбивался от нее, как мог, но она настойчиво сверлила мозг. И  он  уступил.  Он  слишком  устал  и  слишком  проголодался,  чтобы  продолжать  сопротивление.        6       - Алло? Издательство "Путеводителя  "Автостопом  по  Галактике",  самой  замечательной книги во Вселенной, приветствует  вас!

Infinite external cycle in Composite Parser.
В его размокшем рассудке вдруг всплыла мысль,  что  свидание  с  другом  пошло как-то не так, чего-то не хватает.

Infinite external cycle in Composite Parser.
и это что-то как-то  связано  с  тем фактом,  что  обрюзгший  человек  в  платиновом  костюме  и  шляпе  из  посеребренного фетра до сих пор не проронил ни "Привет, Форд", ни "Сколько  лет, сколько зим!".

Infinite external cycle in Composite Parser.
Закрадывалось  подозрение, что его смастерили на фабрике, где  делают  кожаные  диваны  -  весь он был  блестящий,  увесистый  и  туго  набитый  чем-то  -  вероятно,  мускулами.

Parse error: java.lang.NullPointerException nullH:\!distrib\lib\lib.ru\book\ADAMS\hitch_2.txt.html
Parse error: java.lang.NullPointerException nullH:\!distrib\lib\lib.ru\book\ADAMS\hitch_2_ar.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
"     Итак, он взялся за дело. Он обзавелся звездолетом, построенным на века,  и бортовым компьютером, который умело управлялся  со  всей  информацией  о  местоположении  всех  обитателей  Вселенной,  а  также  рассчитывал  самые  замысловатые маршруты полета.     Корабль  пересекал  орбиты  планет   Солнечной   системы,   намереваясь  совершить пертурбационный маневр вокруг Солнца и, разогнавшись,  выскочить  в большой космос.     - Компьютер, - окликнул Охмешконасыпатель.     - Слушаю, - пропищал компьютер.     - Куда теперь?     - Вычисляю.     Охмешконасыпатель покосился на невероятную алмазную россыпь космической  ночи.  Биллионы  крошечных  миров-кристаллов  огненной  пылью  припорошили  тьму-бесконечность. И каждый, любой из них, встретится ему на пути.  И  на  большей части из них он побывал уже миллионы раз.     На миг он вообразил свой маршрут в виде ломаной линии, связывающей  все  небесные огоньки, как на детских "загадочных картинках" с пронумерованными  точками. И понадеялся, что с какой-нибудь  туристической  смотровой  вышки  Вселенной эта ломаная покажется каким-нибудь вопиюще неприличным словом.     Компьютер безголосо пискнул в знак окончания вычислений.     - Фольфанга, - сообщил он и снова пискнул. - Четвертая планета  системы  Фольфанга, - продолжил он. И пискнул. -  Ожидаемое  время  в  пути  -  три  недели, - продолжил он. И пискнул. - Искомый субъект - некрупный  слизняк,  - пискнул он, - из рода А-Рт-Ур-Еа-Ипдену. - Полагаю, - добавил он, сделав  передышку на писк, - что вы решили обозвать его безмозглой задницей.     Охмешконасыпатель только хмыкнул. И перевел взгляд на чудо творения  за  иллюминатором.     - Пойду-ка вздремну, - проговорил  он.  Потом  спросил:  -  Какие  зоны  вещания попадутся нам в ближайшие часы?     Компьютер пискнул.     - Космовидеотон, Мыслекинозал,  Надомный  Думатель,  -  известил  он  и  пискнул.     - Нет ли фильмов, которых я не видел уже тридцать тысяч раз?     - Нет.     - Гм.     - Разве что "Психоз  в  космосе".  Вы  видели  этот  фильм  всего  лишь  тридцать три тысячи пятьсот семнадцать раз.     - Разбудишь ко второй серии.     Компьютер пискнул.     - Приятных сновидений, - сказал он.     Звездолет несся сквозь ночь.         Тем временем на Земле под аккомпанемент дождя  тянулся  один  из  самых  кошмарных вечеров в жизни Артура Дента. Он сидел в своей пещере, составлял  каталог возможных отповедей наглому инопланетянину и давил мух -  для  них  этот вечер тоже оказался кошмарным.     На следующий день Артур сшил себе  сумку  из  кроличьей  шкурки  -  под  всякие полезные вещи.        2       С того дня прошло уже два года. Сегодняшнее утро выдалось  благоуханным  и ясным - в чем лично удостоверился Артур Дент, выйдя из  пещеры,  которую  именовал домом (за неимением как более подходящего названия для нее, так и  более подходящей для этого названия пещеры).     Хотя в  горле  у  него  привычно  саднило  от  традиционного  утреннего  душераздирающего вопля, он внезапно  пришел  в  великолепное  расположение  духа. Поплотнее запахнувшись в свой обтрепанный  халат,  он  приветствовал  доброе утро широкой улыбкой.     Воздух был прозрачен и душист. Ветерок осторожно ворошил высокую  траву  вокруг пещеры, птицы чирикали  друг  с  дружкой,  бабочки  изящно  порхали  туда-сюда, и вообще вся природа из кожи  вон  лезла,  стараясь  произвести  благоприятное впечатление.     Однако Артура воскресили не эти пасторальные радости.  Ему  только  что  пришел в голову великолепный способ победить  ужас  одиночества,  кошмары,  комплекс неполноценности из-за провала всех сельскохозяйственных начинаний  и патологического отсутствия всякой будущности для него на  доисторической  Земле. Короче говоря, он вознамерился сойти с ума.     Еще раз широко улыбнувшись, он откусил  кусочек  от  кроличьей  ноги  -  остатка вчерашнего ужина. Блаженно  разжевав  мясо,  он  решил  официально  оповестить мир о своем решении.     Артур приосанился, взглянул  миру  прямо  в  поля  и  леса.  Для  вящей  торжественности воткнул кроличью косточку себе  в  бороду.  Широко  развел  руки.     - Я сойду с ума! - возгласил он.     - Недурная мысль, - заметил Форд Префект,  соскальзывая  с  валуна,  на  котором сидел.     Мозг  Артура  совершил  сальто-мортале  внутри  черепной  коробки.  Его  челюсти начали делать отжимания.     - Я тут тоже спрыгнул с ума на время, - заявил  Форд.  -  Пользительное  занятие.     Глаза Артура пошли колесом.     - Знаешь, - сказал Форд, - я...     - Где ты шатался? - прервал его Артур, чья голова все-таки покончила  с  физкультурной разминкой.     - Нынче тут, завтра там и кое-где еще, - сообщил Форд. И ухмыльнулся  с  хорошо рассчитанной издевкой. - Я тут временно спустил свой разум с  цепи,  предполагая, что, если я миру дико понадоблюсь, он призовет меня  обратно.  Так и вышло.     Форд вытащил из своей жутко обтрепавшейся и донельзя замызганной  сумки  субэфирный чуткомат.     - По крайней мере мне так кажется. Эта штука недавно проснулась. - Форд  встряхнул прибор. - Если тревога ложная, я сойду с ума, -  добавил  он,  -  еще разок.     Мотнув головой, Артур сел на землю и поглядел на Форда снизу вверх.     - Я думал, ты умер... - вырвалось у него.     - Одно время я так тоже думал, - подхватил Форд,  -  а  потом  на  пару  недель решил, что я - лимон. Ужасно повеселился - все две недели только  и  знал, что бултыхался в джин" с тоником.

Infinite external cycle in Composite Parser.
И это где-то недалеко.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Десять минут спустя он уже горбился над чашкой чая под  тентом  летнего  буфета, и на его осунувшееся лицо постепенно возвращался румянец.

Parse error: java.lang.NullPointerException nullH:\!distrib\lib\lib.ru\book\ADAMS\hitch_3.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
Хотя  в горле  у него еще  першило от ежеутреннего  вопля ужаса,  Артур  неожиданно вдруг пришел в  невероятно чудесное расположение духа.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Форд поднял  голову и встал в позе, которая ясно показывала, что он был  бы не против, если  бы  налетевший порыв ветра красиво растрепал его волосы;  но ветер в данный момент игрался внизу с какими-то листьями.

Infinite external cycle in Composite Parser.
В  этот момент как раз  налетел порыв  ветра, но Форд успел подставить ему только зубы.

Infinite external cycle in Composite Parser.
-- Вот и славно, -- сказал Артур, и  сознание снова покинуло его, решив  еще вдохнуть свежего воздуха.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Просто как-то непонятно, верно?

Infinite external cycle in Composite Parser.
Если бы Эффрафакс покрасил гору розовой краской  и поставил на  ее вершине  простенький и дешевый генератор НеНаУД-поля, люди ходили бы  под  горой, вокруг горы и даже по самой горе, но ни разу не заметили бы ее.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Обратные антиаутоэксклюзивные числа  теперь лежат  в  основе многих отраслей  математики,  включая   статистику   и   бухгалтерию;  они   также  входят  в  фундаментальные уравнения, управляющие генераторами НеНаУД-поля.

Parse error: java.lang.NullPointerException nullH:\!distrib\lib\lib.ru\book\ADAMS\hitch_3_sp.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
- Вот  какие  козлы  есть  среди  нас, шоферов, - даже не верится".         Через пару секунд зеркало заднего обзора на  миг  показало  несчастного  путника, мокрого уже не как выхухоль, а как сто этих  зверюшек.  Вся  вода  лужи переместилась за его шиворот.     Где-то с секунду Роб Маккенна  радовался  этому  зрелищу.  В  следующую  секунду он опечалился, что такие вещи его, оказывается, радуют. Еще  через  секунду он обрадовался, что, оказывается, способен печалиться оттого,  что  не тому обрадовался, и, совершенно довольный собой, покатил дальше  сквозь  ночь.     Как бы то ни было, он взял реванш  за  то,  что  его  все-таки  обогнал  треклятый  "порше",  которому  он.  Роб   Маккенна,   последние   тридцать  километров усердно загораживал дорогу.     Он ехал дальше, и дождевые тучи тащились по небу за ним  вслед,  потому  что, хотя самому Робу Маккенне  это  оставалось  неведомо,  он  был  Богом  Дождя. Он знал только одно -  что  его  беспросветно  унылые  рабочие  дни  перемежаются мутными выходными. Тучи же, в свою очередь, знали только одно  - что любят его и хотят всюду быть рядом с ним, чтобы он, не дай  бог,  не  засох от безводья.        3       Водители двух следующих грузовиков не были богами дождя,  но  поступили  точно так же.     Пришелец побрел, или, вернее, повлекся,  по  грязи  вперед,  туда,  где  дорога снова шла в гору и коварная лужа кончалась.     Мало-помалу дождь стал ослабевать. Из-за туч ненадолго выглянула луна.     Мимо проехал "рено". Его водитель  как  безумный  подавал  замысловатые  сигналы еле переставляющему ноги пришельцу с единственной целью  показать,  что в другое время был бы несказанно рад подвезти беднягу, но  вот  сейчас  нет  никакой  возможности,  потому  что  он,  водитель,   едет   вовсе   в  противоположную нужной путнику  сторону  (как  он,  интересно,  догадался,  какая сторона - противоположная?), и он  уверен,  что  путешественник  его  поймет и извинит. Закончив сигналить, водитель бодро поднял вверх  большой  палец, словно выражая  свою  зависть  к  умирающему  от  переохлаждения  и  переувлажнения вольному страннику и обещая в следующий раз непременно  его  подвезти.     Путешественник поплелся дальше. Появился "фиат" и повел себя точно  так  же, как и "рено".     По встречной полосе промчался "макси", подмигнув медлительному  путнику  фарами. Кто знает, что это означало: то ли "Привет!

Infinite external cycle in Composite Parser.
- А вот что, - промурлыкал бармен,  держа  карточку  на  отлете,  точно  какую-нибудь маленькую рыбку, чья душа еще три недели назад отплыла к Рифу  Вечного Блаженства.

Infinite external cycle in Composite Parser.
5       "Путеводитель "Автостопом по Галактике" -  очень  влиятельное  издание.  Поистине его влияние так велико, что  редакции  пришлось  разработать  ряд  строгих правил для того, чтобы сотрудники не могли им злоупотреблять. Так,  полевым  исследователям  строго-настрого  запрещено  принимать  какие-либо  одолжения, пользоваться скидками и  льготами  в  обмен  на  предоставление  издательских услуг, кроме следующих случаев:     а) если они честно, но тщетно пытались заплатить общепринятым образом;     б) если их жизни угрожает опасность;     в) если очень хочется.     Поскольку  применение  третьего  правила   всегда   влечет   за   собой  увольнение, Форд обычно предпочитал использовать в своих интересах  первые  два.     Бодрым прогулочным шагом шел он по улице.     Воздух был вовсе не воздух, а довольно густой  смог  -  правда,  это-то  Форду  и  нравилось.  В  его   легкие   вливалась   восхитительная   смесь  интригующе-мерзких запахов  и  рискованной  музыки,  кое-где  разбавленная  далекими отголосками стычек между полицейскими кланами.     На ходу Форд слегка размахивал саквояжем, чтобы успеть врезать всякому,  кто вздумает протянуть к нему свои загребущие лапы. В саквояже лежало  все  имущество Форда - то есть на данную минуту почти что ничего.     По улице промчался лимузин, ловко лавируя между горящими кучами мусора.  Он спугнул старое вьючное животное, которое с  диким  воплем  отпрянуло  в  сторону, вломилось, немедленно разбудив  сигнализацию,  в  витрину  аптеки  народных средств... Через минуту  оно  уже  перебежало  улицу  и  картинно  рухнуло на  ступеньки  итальянского  ресторанчика,  где,  оно  знало,  его  сфотографируют и накормят.     Форд шел на север. Он думал, что держит путь  в  космопорт,  но  раньше  времени загадывать не стоило. Ему было отлично известно, что в этой  части  города планы людей часто резко меняются.     - Хочешь повеселиться? - окликнули его из темной подворотни.     - Да мне, по-моему, и так весело, - ответил Форд. - Спасибо.     - Ты богат? - спросил другой голос.     Форд повернулся и широко развел руками.     - Я похож на богача? - в свою очередь спросил он.     - Не знаю, - сказала девушка. - Пятьдесят на пятьдесят. Может,  ты  еще  разбогатеешь. Для богатых у меня есть особая услуга...     - Да? - спросил Форд с любопытством, но не без осторожности. - Какая?     - Я втолковываю им, что быть богатым хорошо.     С верхнего этажа дома, у  которого  они  стояли,  раздалась  автоматная  очередь. Но это всего лишь застрелили басиста, который сфальшивил три раза  подряд, а басистам в городе Гунн-Доньге цена грош за дюжину.     Форд остановился и уставился во тьму подворотни.     - Что втолковываешь? - переспросил он.     Девушка рассмеялась и вышла на свет. Она была высокого роста. В  каждом  ее движении  сквозила  некая  гордая  застенчивость  -  если  у  вас  есть  жизненный  опыт,  вы  согласитесь,  что  это  невероятно  полезная   черта  характера.     -  Это  мой  коронный  номер,  -  пояснила   девушка.   -   Я   магистр  социоэкономики и умею очень  убедительно  говорить.  Людям  это  нравится.  Особенно в нашем городе.     - Муснараа, -  промолвил  Форд  Префект.  То  было  словечко  из  языка  Бетельгейзе, которое он всегда произносил, когда  знал,  что  надо  что-то  сказать, но не мог придумать что.     Сел на ступеньку. Достал из сумки  бутылку  "Крепкого  духа  Джанкс"  и  полотенце. Открыл бутылку и вытер горлышко  краем  полотенца,  чем  достиг  цели, обратной желаемой, а именно: "Крепкий  дух  Джанкс"  мгновенно  убил  миллионы    микробов,    которые    мало-помалу    строили    причудливую,  высокообразованную цивилизацию на самых пахучих участках полотенца.     - Хочешь попробовать? - отхлебнув большой глоток, спросил Форд девушку.     Та, пожав плечами, взяла бутылку.     Они немного посидели, блаженно вслушиваясь в доносящееся  из  соседнего  дома завывание охранной сигнализации.     - Тут как раз одна контора задолжала мне кучу денег, - сказал  Форд.  -  Так что если со мной расплатятся, можно будет как-нибудь тебя навестить?     - Конечно, ищи меня здесь,  -  ответила  девушка.  -  А  "куча"  -  это  сколько?     - Зарплата за пятнадцать лет.     - За что?     - За то, что я написал два слова.     - Ух ты! - сказала девушка. - И на которое  из  этих  слов  ты  ухлопал  столько времени?     - На первое. Когда оно появилось, второе пришло само  как-то  вечерком.  После довольно вкусного обеда.     Из окна верхнего этажа, что находилось прямо над их головами,  вылетела  огромная ударная установка, пронеслась с диким воем и звоном сквозь смог и  грянулась о тротуар прямо под носом у Форда и девушки. Только  обломки  во  все стороны полетели.     Вскоре стало ясно, что сигнализация в соседнем доме сработала благодаря  уловке какого-то полицейского клана, который решил устроить засаду другому  клану. Машины с ревущими сиренами неслись к кварталу  с  разных  сторон  -  только для того, чтобы попасть под огонь вертолетов,  которые  то  и  дело  заходили в пике, со свистом рассекая воздух  между  высокими,  как  горные  массивы, небоскребами.     - По правде говоря, - заорал Форд, стараясь  перекричать  гул,  -  дело  было не совсем так. Я написал ужас сколько, но меня отредактировали.     Он снова вытащил из саквояжа свой экземпляр "Путеводителя".     - А потом и всю планету уничтожили, - возопил он. -  Стоило  трудиться,  как же? Но деньги я с них все равно стребую.     - Так это и есть твоя контора? - прокричала девушка.     - Ага.     - Ловко устроился.     - Хочешь почитать, что я написал? - заорал  Форд.  -  Пока  не  стерли?  Сегодня вечером в сеть вывесят обновленный  вариант.  "С  исправлениями  и  дополнениями". Наверняка кто-нибудь докопался, что планета, на  которой  я  провел пятнадцать лет, уже уничтожена. Пока все ревизии этого не заметили,  но должны же они когда-нибудь обратить внимание.     - Разговаривать невозможно, да?     - Что?     Она пожала плечами и указала пальцем вверх.     Над ними завис вертолет, который, видимо, решил вмешаться в свару между  музыкантами репетирующей наверху команды. Из окон валил дым. Звукооператор  свисал со стены дома, цепляясь кончиками пальцев за карниз, а свихнувшийся  гитарист бил его по рукам своей пылающей гитарой. Из вертолета стреляли по  ним обоим.     - Может, отойдем куда-нибудь?     Форд и девушка побрели по  улице  в  поисках  менее  шумного  места.  И  столкнулись с бродячей театральной труппой;  актеры  попытались  разыграть  перед ними короткую пьесу о проблемах центра города, но потом бросили  эту  затею и исчезли в ресторанчике, который недавно почтило своим присутствием  вьючное животное.     Все это время Форд тыкал пальцем  в  клавиатуру  "Путеводителя",  чтобы  получить доступ к  сети.  Они  с  девушкой  скользнули  в  переулок,  Форд  примостился на мусорном ящике, и тут по экрану "Путеводителя" потек  целый  водопад информации.     Форд нашел свою статью.     "Земля.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Он прослеживал жизнь Земли день за днем,  подчиняясь  биению  множества  пульсов, просачиваясь сквозь  пласты,  накатывая  на  берег  вместе  с  ее  приливами, вращаясь вместе со всем ее тяжелым телом вокруг ее оси.

Infinite external cycle in Composite Parser.
- Он пошел в ясновидящие, - объяснил Артур своим  слушателям,  тактично  не обращая внимания на то, что их головы начали двоиться и расплываться, -  потому что оказался таким хреновым алхимиком.

Infinite external cycle in Composite Parser.
- Артур, я не шучу, для меня это все совершенно реально и очень важно.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Он опять уставился на Тихий океан, словно вызывая его на бой, но океан,  мирно раскинувшись под солнцем, играл с птицей-перевозчиком.

Infinite external cycle in Composite Parser.
- Это уже что-то, - протянула Фенчерч.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Робот  медленно крутил головой, пристально вглядываясь в горизонт.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Их души  медленно наполнялись невыразимым ощущением покоя и полного, окончательного  просветления.

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -45H:\!distrib\lib\lib.ru\book\ADAMS\hitch_4.txt.html
Infinite cycle in Verb Composite Parser.
Осенью  в  Нью-Йорке  воздух  пахнет  жареной  козлятиной, и если уж вам пришлось дышать  на  нью-йоркской  улице,  самое  лучшее, что вы можете сделать - это распахнул"  ближайшее  к  вам  окно  и  сунуть голову в дом.     Трисия Макмиллан любила Нью-Йорк. Это она повторяла себе снова и снова.  Верхний   Вест-Сайд.   Угу.   Мидтаун.   Грандиозные   распродажи.   Сохо.  Ист-Виллидж. Шмотки. Книги. Жратва итальянская. Жратва японская. Что еще?     Кино. Да, пожалуй. Трисия как раз смотрела  новый  фильм  Вуди  Аллена,  посвященный ужасам жизни невротика в Нью-Йорке. Он и раньше снял уже  один  или два фильма на ту же тему, так что  Трисия  даже  заподозрила,  что  он  собрался переехать из Нью-Йорка куда-нибудь еще - но, если верить  слухам,  он поклялся, что  скорее  перережет  себе  вены,  чем  разлучится  с  этим  городом. Значит, решила она, этот фильм не последний.     Трисия любила Нью-Йорк, поскольку любовь к Нью-Йорку могла положительно  повлиять на ее карьеру. Эта любовь сулила ей  возможность  прибарахлиться,  неплохо  питаться,  а  также  ездить  в  неприветливых  такси,  ходить  по  заплатанным тротуарам, но главное - сделать новый шаг в  карьере,  которая  здесь  обещала   стать   чрезвычайно   многообещающей.   Трисия   работала  телеведущей, а, как известно,  все  крупнейшие  телекомпании  гнездятся  в  Нью-Йорке. До сих пор Трисия  вела  программы  исключительно  в  Британии:  местные новости, потом утренние новости и, наконец, первый вечерний выпуск  новостей. Если не бояться погрешить против норм языка, ее  можно  было  бы  назвать  стремительно  восходящей  ведущей.   Собственно,   поскольку   на  телевидении с языка слетает и не такое,  ее  часто  называли  стремительно  восходящей ведущей, и никому это  слух  не  резало.  Она  обладала  полным  комплектом   необходимых   для   успеха   качеств:   шикарными   волосами,  исключительным чувством меры в области губной  помады,  житейским  умом  и  легким синдромом тайного омертвения души, который позволял  ей  ничего  не  принимать близко к сердцу. У каждого в жизни есть свой счастливый  случай.  И если уж ты ухитрился упустить ту возможность, которая была  тебе  важнее  всего, дальше твоя жизнь идет на удивление гладко.     Трисия уже упустила одну возможность.  Теперь  мысль  об  этом  уже  не  причиняла ей такой боли, как раньше.  Видимо,  часть  ее  души,  способная  испытывать боль, омертвела окончательно.     Эн-би-си требовалась новая ведущая. Мо  Минетти  уходила  из  программы  "Штаты по утрам", так сказать, в декрет. Ей  предлагали  умопомрачительную  сумму, чтобы она рожала в прямом  эфире,  но,  неожиданно  для  всех,  она  отказалась, мотивируя это  соображениями  интимного  характера  и  личного  вкуса. Целые бригады юристов с Эн-би-си прочесывали ее контракт  от  корки  до корки в надежде найти  зацепки,  способные  убедить  Мо  отказаться  от  своего решения, однако в конце концов сдались и неохотно отпустили  ее  на  все четыре стороны. Для них это было тяжелым ударом,  поскольку  означало,  что на все четыре стороны теперь могут отпустить и их самих.     Прошел слух, что в этом сезоне, возможно,  будет  спрос  на  британское  произношение.  Волосы,  оттенок  кожи  и  профессиональные  данные  должны  соответствовать стандартам американского телевидения, зато  здесь  хватало  обладателей  британского  произношения,  благодаривших  своих   британских  мамочек за свои "Оскары", распевавших на  Бродвее  и  даже  выступавших  с  аншлагом в более престижных залах и театрах. Британский выговор сквозил  в  шуточках в шоу Дэвида  Леттермана  и  Джея  Лено.  Самих  шуток  никто  не  понимал, зато от произношения все обмирали. Возможно, мода  на  британское  произношение укоренится... Британское произношение в программе  "Штаты  по  утрам"... хм, а почему бы и нет?     Собственно, поэтому Трисия и оказалась в Нью-Йорке. За это она Нью-Йорк  и любила.     Впрочем,  эти  мысли  она  держала  при  себе.   В   противном   случае  телекомпания, в которой она работала на родине,  вряд  ли  согласилась  бы  оплатить авиабилет и номер в отеле. Узнай они, что их  сотрудница  носится  по Манхэттену, охотясь за окладом раз в десять выше ее нынешнего,  они  бы  почти наверняка предложили ей заняться  этим  за  свой  счет.  Однако  она  придумала благовидную идею программы, никому  не  раскрыла  истинной  цели  поездки, и они раскошелились. Правда, место  в  самолете  ей  досталось  в  бизнес-классе, но ведь ее лицо было  довольно  известно.  Достаточно  было  улыбнуться пару раз - и ее пересадили в первый. Еще несколько улыбок  -  и  она получила неплохой номер  в  "Брентвуде",  который  и  стал  штабом  ее  кампании.         Одно дело знать о вакансии, и совсем другое -  получить  место.  У  нее  были пара имен, пара  телефонов,  но  ничего  определенного  она  пока  не  добилась. "Ждите ответа", - твердили ей. Она зондировала почву,  оставляла  записки, но ответа на них еще не получила. С заданием собственной редакции  она управилась за  одно  утро,  но  заветная  работа  на  Эн-би-си  так  и  оставалось манящей точкой на горизонте.     Вот черт.     Из кино она  возвращалась  в  "Брентвуд"  на  такси.  Таксист  не  смог  высадить ее у подъезда гостиницы, так  как  все  место  у  тротуара  занял  огромный лимузин - ей пришлось обходить его  кругом.  Она  с  наслаждением  ступила из зловонной, пахнущей жареной козлятиной  атмосферы  нью-йоркской  улицы в благословенную прохладу вестибюля. Тонкая хлопчатобумажная  блузка  липла к коже, словно слой грязи,  волосы  казались  купленным  по  дешевке  париком.  У  стойки  она  задержалась  спросить,  не  передавали   ли   ей  что-нибудь, в глубине души заранее смиряясь с тем, что не передавали.  Для  нее лежала записка. Одна.     О...     Отлично.     Значит, сработало. Она и в кино-то ходила только затем, чтобы заставить  телефон звонить. Просто сидеть в номере и ждать было нестерпимо.     Она колебалась, стоит ли распечатывать конверт прямо  здесь.  Тело  под  прилипшей одеждой невыносимо чесалось, и ей не терпелось  сорвать  с  себя  все и вытянуться на кровати в номере, где еще перед  уходом  она  включила  кондиционер на всю катушку. Больше  всего  на  свете  ей  хотелось  сейчас  замерзнуть до гусиной кожи. Потом - под горячий душ, потом - под холодный,  потом  поваляться  на  брошенном  на  кровать   полотенце,   высыхая   под  кондиционером. Потом прочесть письмо. И может, еще  разок  продрогнуть  до  гусиной кожи. И еще что-нибудь учудить.     Нет. Больше всего на  свете  ей  хотелось  сейчас  получить  работу  на  американском  телевидении  с  окладом,  в  десять  раз  превосходящим   ее  нынешний. Больше всего на свете. На этом свете, в смысле на планете Земля.  То, чего ей вообще-то хотелось больше всего, уже не актуально.     Она уселась в кресло под пальмой  и  распечатала  маленький  конверт  с  прозрачным целлофановым окошечком.     "Пожалуйста, позвоните, - было написано на  листке.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Спишите-ка  расходы  за  его  счет".     - А что делать с материалом? - спрашивала секретарша.     - Да в сеть вывесите, что ли. Может, кому и пригодится. У  меня  что-то  голова болит, я пошел домой.     После чего отредактированный материал возвращался в юридический  отдел,  потом снова в редакционный отдел и, наконец, рассылался по субэфирной сети  по всей Галактике. И все это контролировалось терминалами,  расположенными  у правой стены маленькой серой комнаты.     Одновременно приказ перевести расходы на  счет  полевого  исследователя  спускался на компьютерный терминал, расположенный в  дальнем  правом  углу  комнаты. Именно к этому терминалу и ринулся сейчас Форд Префект.       (Если вы читаете эти строки на планете Земля, то:     А. Желаем вам удачи. На свете полным-полно всякой всячины,  которой  вы  не знаете, но в этом вы не одиноки. Правда,  именно  в  вашем  случае  это  невежество имеет самые ужасающие последствия, но что ж, такова жизнь.     Б. Не воображайте, будто знаете, что такое компьютерный терминал.     Компьютерный терминал - это не громоздкий древний телевизор со  стоящей  перед ним пишущей машинкой. На деле это  интерфейс,  посредством  которого  тело и разум могут связываться со Вселенной и перемешивать ее кусочки.)       Так вот, Форд подбежал к терминалу, плюхнулся  в  кресло  перед  ним  и  окунулся в его Вселенную.     Эта Вселенная не походила  на  ту,  которую  он  знал.  Она  отличалась  топографической    разнузданностью:    неестественно     высокие     горы,  головокружительно бездонные пропасти, луны, то и дело рассыпающиеся в стаи  морских коньков, сложенные  в  три  погибели  миры,  беззвучные  океаны  и  прыгучие летучие фриксы-чириксы...     Форд собрал свою волю в комок. Задержал  дыхание,  зажмурился  и  вновь  раскрыл глаза.     Вот, значит, где проводят  время  наши  бухгалтеры.  Наверняка  в  этот  пейзаж вкладывалось содержания больше,  чем  видел  глаз.  Форд  осторожно  оглянулся, стараясь не утонуть в волнах чудес.     Покамест он не сориентировался  в  этой  Вселенной.  Он  не  знал  даже  законов, определявших ее пространственную  структуру,  или  ее  поведение.  Пока он полагался только на инстинкт, а инстинкт советовал ему найти самую  примечательную деталь ландшафта и двинуться к ней.     В стороне, на весьма значительном удалении -  вакуум  его  разберет,  в  миле, в миллионе миль или в муравьином шажке от его  носа,  -  вонзался  в  небо величественный горный пик, от которого,  громоздясь  друг  на  друга,  ответвлялись  агатисы  [род  хвойных  деревьев  семейства   араукариевых],  агломераты [беспорядочное  нагромождение]  и  архимандриты  [следующий  за  епископом церковный сан].     Где ползком, где разбирая завалы,  направился  Форд  к  нему  и  спустя  неопределенный,  но  по  ощущению  не   имеющий   окончательного   предела  промежуток времени достиг его.     Раскинув руки, изо всех сил цепляясь за корявую поверхность, он полз по  горному склону. А удостоверившись, что держится  крепко,  сдуру  посмотрел  вниз.     Все время, что он барахтался, полз и  разбирал  завалы,  расстояние  до  земли мало его беспокоило. Но стоило ему повиснуть, цепляясь за скалу, как  душа у него ушла в пятки. Пальцы побелели  от  напряжения.  Зубы,  напрочь  выйдя из повиновения, клацали и выворачивались  в  разные  стороны.  Глаза  ввалились, а тошнота накатывала волнами.     Чудовищным усилием воли он заставил себя разжать пальцы и  оттолкнуться  от склона.     Он почувствовал, что отплывает все дальше от утеса. Более того,  плывет  - наперекор всем законам физики - вверх. Все выше, и выше, и выше...     Он расправил плечи,  опустил  руки,  поднял  глаза  к  небу,  не  мешая  неведомой силе тянуть его наверх...     Постепенно  (неизвестно  сколько  времени  прошло  в  этой   иллюзорной  Вселенной) перед ним вновь вырос утес, за который можно было уцепиться, по  которому можно было лезть вверх.     Он уцепился и полез.     Начал пыхтеть - утомительное дело, это лазанье.     Прижался к утесу - неизвестно,  для  того  ли,  чтобы  не  упасть,  или  наоборот, чтобы оттолкнуться  как  следует.  Нет,  ему  просто  надо  было  вцепиться во что-нибудь, чтобы еще раз оглядеться в этом мире.     От высоты голова вновь пошла у него кругом и кружилась до тех пор, пока  он не очнулся, зажмурившись, жалобно хныча, цепляясь за  чудовищную  стену  утеса.     Форд снова вернул себе  контроль  над  своим  дыханием.  Несколько  раз  медленно и внятно повторил себе, что находится всего лишь  в  вымышленном,  графическом мире. В мнимой Вселенной. В иллюзорной реальности. Он может  в  любой момент выйти из нее.     И вышел.     Он сидел в синем кресле из обтянутого кожзаменителем поролона  напротив  компьютерного терминала.     Форд расслабился.     Он снова  цеплялся  за  почти  отвесную  поверхность  головокружительно  высокого утеса.     Высота-то ладно... Вот только бы ландшафт внизу не трепетал бы так и не  колыхался бы.     Надо держаться. Не за скалу - скала это иллюзия. Надо удержать ситуацию  под контролем, посмотреть на мир,  где  он  находился,  без  эмоциональных  помех.     В то мгновение, когда он был готов еще раз оттолкнуться  от  скалы,  он  неожиданно догадался, что надо отринуть саму идею скалы. Теперь  он  сидел  спокойно, вновь дышал ровно и с интересом  разглядывал  окружающий  мир  -  разглядывал как хозяин.     Он находился в четырехмерной топологической модели финансовой структуры  "Путеводителя".  Вероятно,  с  минуты  на   минуту   кто-то   или   что-то  поинтересуется, что он здесь делает.     А кстати, вот и они.     Вихляясь в иллюзорном пространстве, к нему приближался косяк  противных  на вид существ с маленькими коническими головками, острыми, как отточенные  карандаши, усиками и медным взглядом. Еще издалека слышались их  скрипучие  голоса, вопрошающие, кто он, что он здесь делает,  какой  у  него  допуск,  какой допуск у допустившего его сюда агента, какой у него  объем  бедер  и  охват лодыжки... и т.д. и т.п. С ног до головы его ощупал лазерный  луч  -  бесцеремонно, будто какую-нибудь пачку печенья на контроле в супермаркете.  Тяжелых лазерных ружей на  него  пока  не  наводили.  Тот  факт,  что  все  происходило в иллюзорном пространстве, ничего не менял:  иллюзорный  лазер  разит в иллюзорном пространстве наповал, ибо все  мы  живы,  пока  кажемся  себе живыми, и умираем, когда нам начинает казаться, что мы мертвы.     Сняв лазерные  отпечатки  пальцев,  сетчатки  глаза,  структуры  волос,  существа чрезвычайно возбудились. На Форда обрушился град вопросов  сугубо  личного характера. Скрипучие голоса от возбуждения срывались  на  визг.  К  шее Форда потянулся маленький серебристый скальпель. И  тут  Форд,  затаив  дыхание и сотворив про себя молитву, вынул из кармана "Идент-и-Прост" Ванн  Харла и помахал им перед носом у всей этой братии.     И сразу воцарилась тишина.     Весь косяк маленьких виртуальных стражей вытянулся по стойке "смирно".     - Рады вас видеть, мистер Харл, - хором выкрикнули они. - Мы можем  вам  чем-нибудь помочь?     Форд растянул губы в зловредной ухмылке.     - А знаете что... - произнес он. - Как ни странно, очень даже можете!         Пять минут спустя он покинул компьютерный центр.     Тридцать секунд у него ушло на саму работу и  еще  три  минуты  на  то,  чтобы замести следы. В мнимой Вселенной он мог творить  все,  что  угодно.  Или  почти  все.  Он  мог  сам  себе  передать  права  на  владение   всей  организацией, но это вряд ли сошло бы ему с рук. И  вообще,  еще  чего  не  хватало! Жуткий груз ответственности, работа от утра до утра, не говоря уж  о неизбежном судебном преследовании по обвинению в злостном  мошенничестве  и последующем прозябании в тюрьме. Нет, ему нужно было совершить то,  чего  не заметит никто, кроме компьютера. Именно эта операция и заняла  тридцать  секунд.     Остальные  три  минуты  ушли  на  введение   в   компьютер   программы,  заставившей машину напрочь позабыть все, что она успела  заметить  за  эти  тридцать секунд.     В компьютер надо было вложить сознательное желание игнорировать  Форда,  а там уж  электронный  мозг  сам  разберется,  куда  запрятать  нежеланную  информацию. Эту тактику программирования Форд позаимствовал  у  политиков:  любой нормальный человек, избранный на  высокую  должность,  волей-неволей  вынужден блокировать целые фрагменты памяти и совести.     Еще минута ушла на то, чтобы обнаружить: один ментальный блок памяти  и  совести у компьютера уже стоит. Очень мощный, кстати.     В принципе Форд бы и сам этого не заметил, если бы не вводил  программу  блокировки. А так он тут же заплутался  в  целом  лабиринте  убедительных,  безупречно гладких отговорок и хитроумных  субпроцессов  -  именно  в  том  месте, где собирался возвести свой, аналогичный лабиринт. Ну  а  компьютер  отрицал все: и что в его памяти находится блок, и что ему вообще есть  что  отрицать. Последнее он отрицал так убедительно,  что  даже  Форд  чуть  не  попался на удочку.     - Неслабо! - вскричал Форд.     И раздумал устанавливать свой блок, а просто  переключил  цепи  на  уже  существующий, чтобы тот заодно разбирался и с  запросами  по  поводу  его,  Фордовых, проделок.     Он взялся по-быстрому давить вирусов, которых запустил в компьютер сам,  и тут же обнаружил, что они бесследно улетучились.     Он совсем было собрался запустить их в машину по  второму  разу,  когда  сообразил, что не замечает их только потому, что они уже ушли в подполье и  принялись за работу.     Форд сыто ухмыльнулся.     Попытался выпытать у компьютера, что именно тот  заблокировал  в  своей  компьютерной памяти, но тот заблокировал самую память о  том,  что  что-то  блокировал. Комар носа не подточит.  Вот  и  слава  Зарквону.  Форду  даже  самому померещилось, будто ничего и не было - так, одна игра  воображения.  Выдумка. Что-то там, связанное со зданием издательства  и  числом  13.  Он  быстро  прогнал  систему  через  несколько  элементарных  тестов.  Точняк,  сплошная игра фантазии - только и всего.         Теперь некогда было петлять и заметать следы: по всему зданию наверняка  объявлена тревога. Форд вскочил в лифт, поднимающийся до  уровня  входного  вестибюля, чтобы там пересесть на скоростной лифт.  Каким-то  образом  ему  совершенно необходимо было вернуть "Идент-и-Прост" в карман Харла до того,  как этого сокровища хватятся. Как - он еще не знал.         Двери лифта распахнулись, пропуская внутрь толпу охранников и  роботов,  ощетинившуюся омерзительным вооружением.     Ему приказали освободить кабину.     Форд пожал  плечами  и  вышел.  Оттолкнув  его  в  сторону,  вся  орава  ввалилась в лифт, и тот унес их вниз - искать злоумышленника в  подвальной  части здания.     "Вот это класс", - восхищенно подумал Форд, дружески похлопав Колина по  стальному боку. Колин, пожалуй,  был  первым  роботом  на  жизненном  пути  Форда, действительно способным приносить пользу. Он весело  подпрыгивал  в  воздухе перед Фордом. "Хорошо, - подумал Форд, - что я назвал его в  честь  собаки".     Ему отчаянно хотелось унести ноги из здания именно сейчас, но он  знал,  что  шансы  это  проделать  увеличатся,  если  Харл  не  заметит   пропажи  "Идент-и-Проста". Поэтому карточку необходимо было вернуть.     Они подошли к скоростному лифту.     - Привет! - сказал лифт, когда они зашли.     - Привет, - откликнулся Форд.     - Куда вам, ребята? - спросил лифт.     - На двадцать третий, - ответил Форд.     - Похоже, этот этаж пользуется сегодня особой популярностью, -  заметил  лифт.     "Гм, - подумал Форд.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Заглянул в раздел  "Советы"  и  прочел:  "См.  разд. "ПОМОЩЬ".  Последнее  время  "Путеводитель"  часто  откалывал  такие  номера - может, тоже с тоски-кручины?     Артур направил свои стопы к Манжете Восточного Рукава  Галактики,  где,  по слухам, только и можно в наши дни найти мудрость и истину. Особенно  на  планете Гавалиус - обители оракулов, ясновидящих, знахарей и  пиццерий  на  вынос, ибо по большей  части  оракулы,  ясновидящие  и  знахари  не  умеют  готовить сами.     Что бы там ни говорили про планету,  на  деле  она  оказалась  какой-то  ненормально тихой. Улица в деревушке пророков,  по  которой  шагал  Артур,  казалось, совершенно вымерла. Единственный пророк, которого он увидел, как  раз закрывал свою лавочку, и вид у  него  был  не  очень-то  процветающий.  Артур направился к нему и спросил, что здесь происходит.     - Нет спроса, - буркнул  тот,  мрачно  вбивая  гвоздь  в  доску,  чтобы  заколотить витрину-окно своей хижины.     - В самом деле? Но почему?     - Подержи-ка вон тот конец - покажу.     Артур придержал еще не приколоченный конец доски. Старый пророк  нырнул  в дом  и  вернулся  с  портативным  субэфирным  приемником.  Включил  его,  поколдовал с настройкой и поставил на маленькую лавку,  с  которой  обычно  пророчествовал, вслед за чем  взял  молоток  и  вернулся  к  заколачиванию  окошка.     Артур сел рядом с приемником и напряг слух.     -  ...требует  подтверждения,  -  проскрипел  приемник.  -  Завтра,   -  продолжал  он,  -  вице-президент  Пофф-фигуса  Рули  Га  Стин  объявит  о  намерении баллотироваться на пост  президента.  В  своей  завтрашней  речи  он...     - Переключи диапазон, - буркнул пророк.     Артур покрутил ручку настройки.     - ...отказался комментировать, -  произнес  приемник.  -  На  следующей  неделе уровень безработицы в  секторе  Забух  вырастет  до  самой  высокой  отметки с момента изобретения статистики. Доклад, который опубликуют через  неделю...     - Поищи еще что-нибудь, - бросил пророк.     Артур снова покрутил ручку.     - ...категорически это отрицает, - произнес  приемник.  -  В  следующем  месяце Высочайшее Бракосочетание принца  Джида  из  династии  Суфлингов  и  принцессы Гуули Руйя-Альфийской  станет  самой  ослепительной  церемонией,  какую только видели на  Территориях  Бьянджи.  Слово  нашему  специальному  корреспонденту Триллиан Астра...     Артур выкатил глаза.     Приемник  разразился  восторженным  ревом  толпы  и   уханьем   духовых  оркестров. Очень знакомый голос произнес:     - Ну что ж, Крарта, у нас тут в середине будущего месяца творится нечто  абсолютно несказанное! Ослепительная принцесса Гуули в своей...     Пророк смахнул приемник с лавки на пыльную дорогу,  и  тот  закудахтал,  как бракованный цыпленок.     - Теперь видишь, с чем мы столкнулись? - буркнул пророк. -  Подержи-ка.  Не это, вот это. Нет, не так. Этим вверх. Да поверни ты его, балбес!     - Я слушал передачу, - запротестовал Артур, вертя в руках молоток.     - Все вы так. Вот поэтому нашей деревне и каюк. - Старик смачно сплюнул  в пыль.     - Нет, я хотел сказать, это, кажется, была одна моя знакомая.     - Кто, принцесса Гуули? Да у меня рука отсохла бы здороваться со всеми,  с кем она только трахалась.     - Не принцесса, - устало сказал  Артур.  -  Корреспондентка.  Ее  зовут  Триллиан. Только вот не знаю, откуда у нее эта фамилия - Астра. Мы с ней с  одной планеты. Я как раз гадал, где она сейчас.     - А, эта... Носится по всему  континууму.  Мы  здесь,  дело  ясное,  не  принимаем трехмерное ТВ - Большому Зеленому Арклесизуру спасибо, -  но  по  радио она все время. Из всех точек  пространства-времени.  Пытается  найти  себе место для нормальной жизни, стабильные  времена  -  рано  или  поздно  этого все хотят. Да только ничем, кроме слез, это не кончится. Если уже не  кончилось. - Он замахнулся молотком и врезал себе по  пальцу,  после  чего  исполнился Духа Святого и заговорил на двунадесяти  языках.  Выразительно,  но непонятно.         В деревушке оракулов дела обстояли не лучше.     Артур слышал, что лучший оракул - это тот,  к  которому  обращаются  за  советом другие оракулы. Однако этот оракул не работал. На двери его белело  объявление, гласившее:       УМА НЕ ПРИЛОЖУ     ПОПЫТАЙТЕ СЧАСТЬЯ У СОСЕДЕЙ     НО ЭТО Я ВАМ НЕ КАК ОРАКУЛ СОВЕТУЮ,     А КАК ПРОСТОЙ ЧЕЛОВЕК       "Соседи" проживали в пещере в нескольких сотнях ярдов от дома  оракула.  К ним-то Артур и направился. Перед пещерой  потрескивал  небольшой  дымный  костерок, над которым кипел помятый котел. От  котелка  исходил  весьма  и  весьма неприятный запах. А может,  не  от  котелка:  тут  же  на  бельевой  веревке сушились кишки местных  козообразных  животных  -  тоже  возможный  источник запаха. Кроме того, в опасной  близости  находилась  целая  груда  расчлененных тел местных козообразных - и тоже воняла.     Впрочем, с не меньшей вероятностью источником запаха могла быть и  леди  преклонного возраста, отгонявшая  от  этой  кучи  мух.  Занятие  это  было  неблагодарное  -  каждая  муха  достигала   величины   пивной   банки,   а  единственным оружием старой леди являлась ракетка для настольного тенниса.  Кроме того, старушка, похоже, была подслеповата. Тем не  менее  иногда  ее  ракетка  по  чистой  случайности  с  удовлетворенным  стуком  ударяла   по  какой-нибудь мухе - и насекомое, пулей просвистев в воздухе, размазывалось  по скале у входа в пещеру.         Старая леди реагировала на эти победы  с  таким  восторгом,  что  сразу  становилось ясно - именно ради таких мгновений она и живет.     Артур  некоторое  время  наблюдал  это  экзотическое  представление   с  вежливой дистанции;  потом  попытался  деликатным  покашливанием  привлечь  внимание дамы. Для деликатного покашливания,  увы,  вначале  потребовалось  сделать вдох.     Вдохнув  несколько  больше  местной  атмосферы,   чем   ожидал,   Артур  захлебнулся отчаянным кашлем и, обессиленный, истекая слезами,  привалился  к скале. Он попытался отдышаться, но с каждым новым вдохом ему становилось  все хуже. Его вырвало, он сложился вдвое,  перекатился  через  собственную  блевотину, прокатился еще несколько ярдов и в конце концов  смог  выползти  на карачках на чуть более свежий воздух.     - Простите меня, -  прохрипел  он,  слегка  отдышавшись.  -  Ради  Бога  извините. Я чувствую себя полнейшим идиотом и... -  Он  беспомощно  махнул  рукой на заблеванный вход в пещеру. - Ну что тут еще скажешь?     По крайней мере он привлек внимание  пожилой  леди.  Она  подозрительно  покосилась в его сторону, однако по слепоте не смогла  разглядеть  его  на  фоне скалистого пейзажа.     Он с надеждой помахал ей рукой.     - Эй, здравствуйте! - крикнул он.     Это помогло даме определить его местонахождение. Она пробурчала  что-то  себе под нос и вновь занялась мухами.     По произведенному этим ее движением возмущению воздуха Артур  заключил,  что основным источником запаха была все-таки  она  сама.  Сохнущие  кишки,  разлагающиеся туши и кипящий котел, возможно, вносили свою лепту  в  общий  букет, однако основу его составляла, несомненно, она сама.     После нескольких неудачных замахов ракетка наконец ударила по очередной  мухе.  Та  шмякнулась  о  скалу  и  разлетелась  по  ней  брызгами,   что,  безусловно, доставило бы пожилой леди глубокое удовлетворение, если бы она  только могла видеть эту картину.     Артур с усилием поднялся на ноги и как мог почистился  пучком  пожухлой  травы. Как еще заявить о своем присутствии, он не знал. С  одной  стороны,  он был готов двинуться дальше, с другой - ему неловко было оставлять  свою  блевотину у входа в пещеру. Впрочем, чем ее убрать, он тоже  не  знал.  Он  начал было собирать с этой целью пожухлую траву, но испугался, что,  начав  уборку, скорее добавит к блевотине у входа новую порцию.     Углубившись в эти размышления, он не сразу  заметил,  что  старая  леди  что-то ему говорит.     - Извините? - спохватился он.     - Я спрашивала, не могу ли я  вам  помочь,  -  повторила  та  скрипучим  голоском, таким тихим, что он едва разобрал слова.     - Э... я пришел спросить у  вас  совета,  -  ответил  он,  ощущая  себя  полнейшим дураком.     Она,  подслеповато  щурясь,  оглядела  его,  отвернулась,   замахнулась  ракеткой на муху и промазала.     - Какого совета? - спросила она.     - Извините?     - Я спросила: какого совета?     - Ну... общего характера. В путеводителе написано...     - Ха! В путеводителе! - презрительно фыркнула старая леди  и  сплюнула.  Она продолжала размахивать своей ракеткой, хотя особенно не целилась.     Артур вытащил из кармана помятый путеводитель по планете. Зачем, он сам  не знал. Сам он его уже читал, а пожилая леди, как ему  показалось,  этого  делать не собиралась. Все же он раскрыл его и, задумчиво хмурясь, пробежал  глазами несколько страниц. Там взахлеб рассказывалось о древнем  искусстве  магов  и  предсказателей  Гавалиуса,  а  также  бесстыдно   расхваливались  красивые и комфортабельные отели, ожидающие гостей города Гавалиона. Также  у Артура был с собой экземпляр  "Путеводителя"  с  большой  буквы,  однако  недавно в машинке что-то разладилось - на экране в основном  высвечивались  "X", "Й" и "{".  Однако  связаны  ли  эти  неполадки  с  его  персональной  машиной, или это само  сердце  и  мозг  "Путеводителя"  -  издательство  -  захворало, а то и просто галлюцинировало, он не знал. Так  или  иначе,  он  доверял "Путеводителю" еще меньше, чем обычно, то есть ни  капельки,  -  и  пользовался им теперь то вместо стола, то вместо табуретки.     Пожилая леди медленно подковыляла к  нему.  Артур  попытался  незаметно  определить направление ветра и чуть-чуть подвинулся.     - Совет? - переспросила она. - Значит, совет, так?     - Э... да, - согласился Артур. - Дело в том...     Он еще раз нахмурился и  заглянул  в  брошюру  удостовериться,  что  не  ошибся и прочитал нужную страницу. Там было написано: "Дружелюбные  жители  нашей планеты с радостью поделятся с вами знаниями  и  мудростью  предков.  Загляните с их помощью в тайны прошлого и будущего!"  К  сему  прилагались  льготные купоны, но Артур стеснялся вырезать их и предлагать кому-то.     - Совет, да? - повторила старая леди. - Как вы  сказали,  совет  общего  характера. Типа "делать жизнь с кого", так, что ли?     - Да, - признался Артур. - Вроде того. С жизнью у меня как-то не  очень  иногда вытанцовывается, если быть совсем честным. -  Он  отчаянно  пытался  держаться от нее с наветренной стороны, однако старуха, к  его  удивлению,  отвернулась и заковыляла обратно к пещере.     - Тогда вам придется помочь мне с ксероксом, - бросила она через плечо.     - Что? - не понял Артур.     - С ксероксом, - терпеливо повторила она. - Помогите мне вытащить  его.  Он на солнечных батареях. Мне приходится держать его в пещере. Чтобы птицы  не за...рали совсем.     - Ясно, - кивнул Артур.     - На вашем месте я бы сначала воздуха в легкие набрала, -  пробормотала  старая леди и исчезла в пещере.     Артур  последовал  ее  совету.  Он  как   следует   проветрил   легкие.  Почувствовав, что готов, задержал дыхание и нырнул следом.     Ксерокс оказался старой громоздкой штуковиной на скрипучей тележке.  Он  стоял в полумраке в глубине  пещеры.  Колеса  тележки  смотрели  в  разные  стороны. Каменный пол пещеры был, мягко скажем, неровный.     - Сбегайте наружу, отдышитесь, - посоветовала старая  леди,  видя,  что  лицо Артура приобрело слегка багровый оттенок.     Тот облегченно кивнул. Раз уж его реакция  ее  не  оскорбляет,  к  чему  отказываться? Он выскочил на воздух, сделал несколько  глубоких  вдохов  и  вернулся  толкать  тележку.  Прежде  чем  машина  оказалась  снаружи,  ему  пришлось несколько раз сбегать туда и обратно.     Старуха  еще  раз  нырнула  в  пещеру  и  вернулась  с   двумя   слегка  выщербленными пластинами солнечных батарей, которые и подключила к машине.     Она посмотрела на небо. Солнце стояло высоко, но порой его заволакивали  облака.     - Придется подождать, - заявила она.     Артур ответил, что счастлив подождать немного. Старая леди вздохнула  и  заковыляла к костру, над  которым  булькал  котелок,  и  потыкала  в  него  палкой.     - Перекусить не желаете? - поинтересовалась она у Артура.     - Спасибо, я обедал, - поспешно ответил он. - Нет, правда обедал.     - Ну да, конечно, -  согласилась  пожилая  леди,  не  прекращая  мешать  палкой содержимое котла. Выждав пару минут,  она  выудила  из  него  кусок  чего-то, подула на него, чтобы тот остыл, и положила в рот.     Некоторое время она задумчиво жевала.     Потом она прохромала  к  груде  тел  местных  козообразных  животных  и  выплюнула в эту кучу недожеванный кусок. Вернувшись к котелку, попробовала  отцепить его от треноги, к которой тот был подвешен.     - Вам помочь? - вежливо поинтересовался Артур.     Вдвоем они отцепили котелок и не без опаски отнесли его вниз по  склону  к цепочке кустов, окаймлявшей обрыв. Со дна обрыва поднимался целый  букет  совершенно новых для Артура запахов.     - Готовы? - спросила старая леди.     - Д-да... - неуверенно ответил Артур, не совсем представлявший себе,  к  чему он должен приготовиться.     - Раз, - объявила пожилая леди. - Два,  -  продолжила  она.  -  Три!  -  воскликнула она ликующе.     Артур вовремя сообразил, что она  имеет  в  виду.  В  четыре  руки  они  вывернули содержимое котелка вниз.     По прошествии часа или двух неловкого молчания пожилая леди решила, что  солнечные батареи достаточно зарядили ксерокс, и снова скрылась в  пещере.  Обратно она вышла, держа  в  руке  несколько  листков  бумаги,  которые  и  заправила в машину.     Отпечатанные копии она передала Артуру.     - Э... это и есть ваш совет, да? - спросил Артур,  бестолково  вертя  в  руках страницы.     - Нет, - ответила пожилая леди. - Это  моя  автобиография.  Видите  ли,  качество совета, который ты даешь кому-то, измеряется  той  жизнью,  какую  ведешь ты сам. Так что, заглянув в  эти  записки,  вы  легко  найдете  все  основные решения, что  я  принимала  за  свою  жизнь.  Они  подчеркнуты  и  выделены пометками на полях. Нашли? Все, что я могу вам предложить, -  это  принимать в своей жизни решения, прямо противоположные тем, что  принимала  я. Тогда вам, возможно, удастся избежать того... - она шумно перевела дух,  - чтобы окончить жизнь в такой вот вонючей норе!     Она схватила свою ракетку и с ожесточением набросилась на мух.         В  последней  деревушке,  куда  попал  Артур,  проживали  исключительно  столпники.  Вместо  домов  здесь  высились  столбы,  такие  высокие,   что  невозможно было определить, сидит на них  кто  или  нет.  Артуру  пришлось  забраться по очереди на три столба, прежде  чем  он  нашел  один,  наверху  которого было что-то еще помимо засиженного птицами помоста.     Это  далось  ему  нелегко.  Лезть  на  столб  приходилось  по  коротким  деревянным жердочкам, прибитым к нему  по  бесконечной  спирали.  Будь  на  месте Артура обычный турист, тот давно  уже  сделал  бы  пару  снимков  на  память и смылся в ближайший гриль-бар, где продаются те самые  бесподобные  шоколадные кексы, которые так приятно уплетать на глазах у изнуряющих себя  постом схимников. Правда, схимников в последнее время резко поубавилось  -  возможно, именно из-за туристов с кексами. Большая их часть,  если  верить  официальным  источникам,   переселилась   на   Северо-Западную   Стремнину  Галактики и основала там многочисленные платные центры терапии. Жизнь  там  в семнадцать миллионов раз легче, а шоколад в сто  двадцать  раз  вкуснее.  Как выяснилось, большая часть схимников впервые узнала о  шоколаде  только  после того, как отказалась от мирских радостей.  Большая  часть  клиентов,  проходящих  лечение  в  их  платных  центрах  терапии,  знает  о  шоколаде  прискорбно много.     На маковке третьего столба Артур задержался передохнуть. Он взмок,  как  мышь,  чуть  не  задохнулся,  пока  карабкался:  каждый  столб  был  футов  пятьдесят - шестьдесят высотой. Окружающая действительность подозрительным  образом раскачивалась, но это его не слишком  смущало:  он  знал,  что  по  логике вещей не может погибнуть, пока не побывает на Бете Ставромулоса,  а  потому приучился игнорировать  все  опасности.  Голова  при  взгляде  вниз  немного кружилась, но от этой немощи помог сандвич.  Он  уже  совсем  было  собрался углубиться  в  чтение  ксерокопированного  жизнеописания  пожилой  леди-оракула, когда его вспугнуло легкое покашливание за спиной.     Он резко обернулся, выронив  при  этом  сандвич,  который  не  преминул  стремительно исчезнуть внизу.     Футах в тридцати позади Артура находился еще один  столб,  выделявшийся  среди трех десятков других столбов тем, что на нем кто-то сидел.  Это  был  старик.  Судя  по  кряхтению  и  стенаниям,  старика  одолевали  не  самые  радостные мысли.     - Извините, - сказал Артур.     Старик его проигнорировал. А может, просто не услышал - все ж таки  дул  ветер. Счастье еще, что Артуру удалось услышать кашель старика.     - Алло! - крикнул Артур. - Эй!     Старик вздрогнул и оглянулся в его сторону.  Для  него,  похоже,  Артур  тоже  оказался  изрядным  сюрпризом.  На  расстоянии  Артуру  не   удалось  разобрать, был ли тот приятно удивлен его появлением или просто удивлен.     - У вас открыто? - крикнул Артур.     Старик непонимающе нахмурился. Артур опять не смог разгадать, не  понял  тот его или просто не расслышал.     - Я сейчас к вам поднимусь! - пообещал Артур. - Не уходите!     Он сполз с помоста и  торопливо  полез  вниз  по  спиральной  лестнице,  отчего голова закружилась еще сильнее.     Он уже бежал к столбу, на котором сидел старик, и тут сообразил, что по  пути вниз потерял ориентацию  и  совсем  не  уверен,  который  из  столбов  нужный.     Поразмыслив, прикинул, какой из столбов ему нужен.     И только забравшись наверх, убедился, что ошибся.     - Черт, - невольно  вырвалось  у  Артура.  -  Извините!  -  крикнул  он  старику, находившемуся теперь буквально перед  ним  -  в  каких-то  сорока  футах по горизонтали. - Я тут немного заблудился. Через минуту буду у вас.     Снова вниз. Снова пот, снова головокружение. Усталость накапливалась.     Когда он с выкаченными глазами добрался до верхушки нужного столба,  то  убедился, что пал жертвой бессовестного издевательства.     - Ну чего тебе? - раздраженно крикнул ему старик. Теперь он восседал на  верху столба, в котором Артур безошибочно  узнал  тот  самый,  на  котором  только что сам ел свой сандвич.     - Как вы туда попали? - крикнул совершенно сбитый с толку Артур.     - Думаешь, я тебе за здорово живешь расскажу, как я сорок лет, весен  и  осеней сидел здесь и учился это делать?     - А зимой?     - Что - зимой?     - Вы что же, зимой на столбе не сидите?     - Если я большую часть жизни просидел на столбе, - обиделся  старик,  -  это еще не значит, что я идиот. Зимой я перебираюсь  на  юг.  У  меня  там  домик на взморье. Сижу там на трубе.     - У вас не найдется совета страннику?     - Найдется. Заведи себе домик на взморье.     - Ясно.     Старик окинул взглядом  выжженный,  закопченный,  пустынный  пейзаж.  С  высоты Артур кое-как разглядел старую леди, все еще сражающуюся с мухами у  своей пещеры.     - Видишь ее? - неожиданно спросил старик.     - Да, - ответил Артур. - Если честно, я к ней уже обращался.     - Умная очень. Я купил тот домик на взморье только потому, что  она  от  него отказалась. Что она тебе насоветовала?     - Делать все прямо противоположное тому, что делала она.     - Другими словами, заведи себе домик на взморье.     - Пожалуй, - согласился Артур. - Ну что ж, может, и заведу.     - Гм-м-м-м.     Горизонт терялся в жарком мареве.     -  А  еще  совет?  -  спросил  Артур.  -  Что-нибудь,  не  связанное  с  недвижимостью?     - Домик на взморье - это тебе не  просто  недвижимость.  Это  состояние  души, - возразил столпник, обернувшись и глядя на Артура в упор.     Странное дело: его лицо находилось на расстоянии какой-то пары футов от  Артура. Его тело ничуть не исказилось, и в то же  время  туловище  старика  сидело по-турецки на столбе в сорока футах от  Артура,  а  вот  лицо  было  совсем рядом. Не повернув головы, не делая ничего сверхъестественного,  он  встал и перешагнул на помост соседнего столба. От  жары  мерещится,  решил  Артур. Или же старик живет в своем пространстве.     - И даже не обязательно,  -  продолжал  столпник,  -  чтобы  "домик  на  взморье" находился на настоящем взморье.  Хотя  взморье  -  это  идеальный  вариант. Вся штука в том, что в пограничном состоянии, между двух  стихий,  мы чувствуем себя лучше.     - Действительно? - вежливо удивился Артур.     - Там, где земля встречается с водой.  Там,  где  земля  встречается  с  небом. Где тело встречается с духом. Пространство со временем. Нам приятно  находиться на границе миров и, посиживая в одном, заглядывать в соседний.     Артур ощутил прилив воодушевления. Вот оно то, что обещала ему брошюра.  Вот человек, странствующий по этакому  Эшерову  пространству,  изрекая  на  ходу мудрые мысли!     Правда, на нервы это  немножко  действовало.  Столпник  раздухарился  и  теперь скакал со столба на столб, с того - на землю, с земли -  на  другой  столб, со столба - на горизонт  и  обратно.  Одним  словом,  глумился  над  привычным Артуру пространством, как только возможно.     - Остановитесь, пожалуйста! - не выдержал Артур.     - Тяжело, да? - ехидно спросил старик. В следующий же  миг,  не  сделав  ровным счетом ни одного усилия, он снова оказался  сидящим  по-турецки  на  столбе в сорока футах от Артура. - Пришел ко мне за советом, а  сам  всего  нового-незнакомого до смерти боишься. Гм. Придется, значит,  сказать  тебе  что-то, что ты сам знаешь, но чтоб оно тебе показалось  новым.  Верно?  Ну  что ж, обычное дело. - Он вздохнул и печально зажмурился; затем спросил: -  Откуда ты, сынок?     Артур решил вести себя поумнее. Очень уж ему надоело, что все, с кем он  до сих пор встречался здесь, держали его за идиота.     - Я вот что скажу, - ответил он. - Вы же ясновидец? Вот и скажите сами.     Старик опять вздохнул.     - Я просто хотел, - произнес он, занеся руку за голову,  -  найти  тему  для разговора.     Когда его рука, описав вокруг головы  круг,  вновь  показалась,  на  ее  указательном пальце вращался маленький глобус. Земли. Да, то была Земля  -  Артур мог руку на отсечение дать. Столпник тут же спрятал глобус  обратно.  Артур буквально остолбенел, то есть застыл как столб, на котором сидел.     - Откуда вы мо...     - Вот этого я сказать не могу.     - Но почему? Я столько к вам добирался...     - Ты не можешь видеть того, что вижу  я,  ибо  видишь  только  то,  что  видишь. Ты не можешь знать того, что знаю я, ибо  знаешь  только  то,  что  знаешь. То, что вижу и знаю я, нельзя просто взять и приплюсовать к  тому,  что видишь и знаешь ты, ибо они различны по своей природе. И заменить одно  другим тоже нельзя, ибо тогда мне придется заменить всего тебя мной.     - Погодите-ка, можно я это запишу? - спросил Артур, возбужденно роясь в  карманах в поисках карандаша.     - Купи лучше книжку в космопорту, - посоветовал  старик.  -  Там  этого  добра навалом.     - А-а, - разочарованно вздохнул Артур. - Скажите, а  чего-нибудь  более  персонального для меня нет?     - Все, что  ты  видишь,  слышишь,  переживаешь,  -  это  и  есть  твое,  персональное. Ты строишь вокруг себя собственную Вселенную -  ту,  которую  воспринимаешь. Поэтому та Вселенная, которую ты воспринимаешь, принадлежит  одному тебе. Персонально.     Артур посмотрел на него с сомнением.     - Это я тоже найду в космопорту? - спросил он.     - Попробуй, - ответил старик.     - Тут вот  написано,  -  замялся  Артур,  вынимая  из  кармана  местный  путеводитель, - что я могу получить от вас мою личную молитву.  Специально  для меня и моих проблем.     -  Само  собой,  -  кивнул  старик.  -  Будет  тебе  молитва.  Карандаш  приготовил?     - Ага.     - Тогда пиши. Скажем, так: "Не дай мне узнать того, чего мне  знать  не  нужно. Не дай мне даже узнать, что в мире  есть  то,  чего  мне  знать  не  нужно. Не дай мне узнать, что я не желаю знать того, чего знать не  желаю.  Аминь". Вот. Ты так и так в глубине души молишься об этом, так  почему  бы  тебе не делать этого вслух?     - Гм, - промолвил Артур. - Ну спасибо...     - К этой прилагается еще  одна  молитва,  весьма  важная,  -  продолжал  старый столпник, - так что запиши-ка и ее тоже.     - О'кей.     - Значит, так: "Боже, Боже, Боже..." -  ну  это  для  подстраховки  чем  больше раз повторишь, тем лучше... Итак: "Боже, Боже, Боже! Храни меня  от  последствий  моей  предыдущей  молитвы.  Аминь".  По  большей  части  люди  попадают в передряги именно потому, что  об  этой  дополнительной  молитве  забывают.     - Вам не приходилось слышать о Бете Ставромулоса? - спросил Артур.     - Нет.     - Ну что ж, спасибо за помощь, - сказал Артур.     - Не бери в голову, - ответил столпник и исчез.        10       Форд с разбега врезался в дверь кабинета главного  и,  как  только  она  треснула под ударом и рухнула на пол, свернулся в  клубок,  перекатился  в  угол, где стоял элегантный кожаный диван, и занял  стратегическую  позицию  за его спинкой.     По крайней мере таков был план.     Увы, элегантный кожаный диван отсутствовал.     Ну откуда, думал Форд, отталкиваясь на лету  от  воздуха  и  ныряя  под  прикрытие стола Харла, у людей эта странная страсть переделывать  интерьер  каждые пять минут?     Зачем в данном конкретном случае  заменять  совершенно  новый,  хоть  и  скучноватый диван с обшивкой  из  мягкой  серой  кожи  -  так  вот,  зачем  заменять этот полезный предмет  мебели  чем-то  больше  всего  похожим  на  небольшой танк?     А это еще что за детина с портативной  ракетной  установкой  на  плече?  Кто-то из руководства? Не похоже. Так. Он находится  в  кабинете  главного  редактора. По крайней мере раньше здесь был  кабинет  главного  редактора.  Зарквон знает, откуда взялись эти  ребята  из  "Инфин-Идио  энтерпрайзис".  Судя по землистому цвету кожи, у них там не слишком много солнца. Наглость  какая, подумал Форд. К "Путеводителю"  можно  допускать  только  тех,  кто  родился и вырос на теплых солнечных планетах.     Что касается людей,  их  в  кабинете  находилось  несколько;  оружия  и  амуниции на них  было  навешано  больше,  чем  можно  ожидать  от  обычных  служащих даже в волчьем мире нынешнего бизнеса.     Конечно, за недостатком времени Форд  мог  делать  не  выводы,  а  лишь  предположения. Во-первых, он предположил, что здоровенные парни с  бычьими  шеями  и  внешностью  огромных  слизняков  имеют  некоторое  отношение   к  "Инфин-Идио энтерпрайзис". Это вытекало из надписей на их панцирях.  В  то  же время Форда мучило подозрение, что  речь  идет  отнюдь  не  об  обычной  планерке у главного. Мало того, его преследовало ощущение, что эти  чудища  ему откуда-то знакомы. Знакомы, хоть и одеты как-то незнакомо.     Ну ладно. Он пробыл в кабинете уже целых две с половиной секунды.  Пора  перейти к конструктивной деятельности. Например, взять заложника.  А  что,  неплохая идея.     Ванн Харл сидел в своем кресле с  встревоженным,  можно  даже  сказать,  потрясенным видом. Похоже, помимо крепкого удара  затылком  о  стекло,  он  пережил еще что-то малоприятное. Форд вскочил и ринулся к нему.     Сделав вид, что собирается  схватить  его  за  горло,  Форд  исхитрился  засунуть "Идент-и-Прост" тому в карман.     Вуаля!     Цель визита достигнута. Теперь можно и смотать удочки.     - О'кей, - сказал он. - Я... - и осекся.     Здоровяк с ракетной установкой поворачивался в сторону Форда  Префекта,  самым неучтивым образом целясь в него.     - Я... - повторил Форд и тут же, повинуясь интуитивному порыву,  нырнул  под стол, волоча за собой Харла.     С оглушительным ревом из задней части пусковой  трубы  вырвались  языки  пламени, а из передней - сама ракета.     Ракета просвистела над головой  Форда  и  ударила  в  окно,  брызнувшее  миллионом  осколков.  Взрывная  волна  ураганом  прошлась   по   кабинету,  вышвырнув   в   окно   пару   кресел,   шкафчик-картотеку   и   маленького  робота-охранника по кличке Колин.     "Ага! Выходит,  прямого  попадания  окна  все-таки  не  выдерживают,  -  подумал про себя Форд Префект. - Стоило бы врезать  кое-кому  по  ушам  за  обман потребителей". Он отпустил Харла и попытался выбрать наилучший  путь  для бегства.     Противник взял его в кольцо.     Здоровяк с ракетной установкой уже изготавливался к новому выстрелу.     Форд никак не мог придумать, что же ему делать дальше.     - Послушайте, - произнес он спокойно. Однако не знал,  имеет  ли  смысл  обращаться  к  Инфин-Идио-слизнякам  -  хоть   спокойным   голосом,   хоть  неспокойным. "Кой черт, - подумал он, - молодость дается лишь однажды" - и  выбросился в окно. По крайней мере инициатива осталась за ним.        11       Первое, что надо было сделать Артуру Денту,  как  он  в  итоге  скорбно  осознал, - это перестать беспокоиться и начать жить.  То  есть  ему  нужно  было найти планету, на  которой  он  смог  бы  жить,  дышать,  вставать  и  садиться, не испытывая неудобств с  гравитацией,  и  на  которой  не  идут  кислотные дожди, а растительность не норовит тебя сожрать.     - Не сочтите меня антропорасистом, - объяснял он странному существу  за  стойкой Консультационного центра по вопросам миграции на Пинтльтоне Альфа,  - но я предпочел бы жить где-то, где люди похожи на меня, понимаете? Среди  гуманоидов.     Странное существо за стойкой помахало в воздухе какой-то частью  своего  тела - не то конечностью, не  то  начальностью  -  с  таким  видом,  будто  подобное  заявление  его  несколько  шокировало.  Заболотившись,  существо  сползло с сиденья, медленно проползло по полу, проглотило старомодный шкаф  с картотекой, а затем, звучно рыгнув, родило нужный ящик. Из уха  существа  вытянулась пара  блестящих,  скользких  щупалец.  Оно  вытащило  из  ящика  несколько папок, засосало ящик обратно и  вновь  выплюнуло  шкаф  на  пол.  После чего так же медленно вернулось на место и выложило папки на стойку.     - Посмотрите, не найдете ли чего, - предложило оно.     Артур с  опаской  перебирал  покрытые  слизью  карточки.  Он  попал  на  какие-то галактические задворки, в самый дальний левый  угол  известной  и  интересной  ему  Вселенной.  Там,  где  полагалось  находиться  его  дому,  располагалась   какая-то   тухлая   планета,   населенная    исключительно  неудачниками и болотными кабанами. Даже "Путеводитель" работал здесь через  пень-колоду,  вследствие  чего  ему  и  приходилось  наводить  справки   в  учреждениях, подобных вышеописанному. Еще он непременно расспрашивал  всех  про Бету Ставромулоса, но до сих пор никто и  слыхом  не  слыхал  о  такой  планете.     Предложенные ему миры выглядели непривлекательно. Они  мало  что  имели  ему предложить. Правда, и он сам мало что имел предложить им. Не без  боли  осознал он тот факт, что, хотя и попал сюда с  планеты,  на  которой  были  автомобили,  и  компьютеры,  и  балет,  и  арманьяк,  сам   он   не   имел  представления о том, как все это устроено. Своими руками он  не  смастерил  бы даже тостера. Максимум, на что он был способен  сам,  -  это  соорудить  сандвич. И только. Вряд ли на такие услуги найдется спрос.     Артур упал духом. Это удивило его, поскольку раньше ему  казалось,  что  он уже упал духом ниже некуда. На мгновение он зажмурился. Мамочки, как же  ему хотелось вернуться домой. Ему отчаянно хотелось, чтобы  ту  Землю,  на  которой он вырос, никто не уничтожил. Ему отчаянно хотелось, чтобы  ничего  того, что произошло, не  происходило.  Ему  так  хотелось,  чтобы,  открыв  глаза, он оказался на пороге своего домика в западной Англии, чтобы солнце  освещало зеленые холмы, по шоссе катился зеленый фургончик, в  саду  цвели  тюльпаны, а владелец ближайшего паба как раз открывал свое заведение.  Ему  хотелось взять газету и неспешно прочитать ее в пабе за  пинтой  горького.  Ему хотелось решить  кроссворд.  А  больше  всего  ему  хотелось  намертво  застрять на номере семнадцать по горизонтали...     Он открыл глаза.     Перед ним пульсировало странное  существо,  нетерпеливо  постукивая  по  стойке псевдоподией.     Артур тряхнул головой и взял следующую карточку.     "Тоска", - подумал он и взял следующую.     "Тоска смертная". - Следующая...     "Ого! Это уже посимпатичнее".     Планета называлась Бартледан. Там был кислород. Там были зеленые холмы.  Там, похоже, существовала даже какая-то литература. Но более всего  Артура  заинтересовала фотография  группы  обитателей  Бартледана,  улыбавшихся  в  объектив на деревенской площади.     - Ах, - только и сказал он, протягивая снимок существу за стойкой.     Оно внимательно обшарило снимок своими глазами на стебельках,  оставляя  на нем следы слизи.     - Ну да, - с плохо скрываемым отвращением произнесло существо, - точная  ваша копия.         Артур прилетел на Бартледан и, потратив кой-какие деньги,  заработанные  на продаже обрезков ногтей и слюны в банк ДНК, купил себе  комнату  в  той  самой деревушке с фотографии. Тут было славно. Хвойный воздух, похожие  на  него люди, не имевшие ничего против его присутствия. Они не  приставали  к  нему с ерундой. Он прикупил себе одежды и завел шкаф, чтобы хранить ее.     Начало новой жизни было положено. Оставалось найти какую-то цель жизни.     Поначалу он решил засесть за книги. Но бартледанская литература,  слава  о которой ходила по всему сектору Галактики, не возбудила у него интереса.  Дело в том, что она  рассказывала  не  о  людях.  И  не  об  их  помыслах.  Бартледанцы походили на людей как две капли воды, но стоило Артуру сказать  одному из них "Добрый вечер",  как  тот  начинал  озираться  с  удивленным  видом, принюхиваться и в конце концов говорил, что да, он согласен, вечер,  должно быть, действительно довольно добрый, раз уж  Артур  решил  об  этом  заговорить.     - Нет, я только хотел пожелать вам доброго вечера, - говорил Артур. Это  поначалу - очень скоро он научился избегать подобных диалогов. - Я имел  в  виду, я надеюсь, что вечер будет для вас добрым, - добавлял он.     Это приводило собеседника в еще большее замешательство.     - Пожелать? - вежливо переспрашивал в конце концов бартледанец.     - Э... да, - отвечал Артур. - Я только хотел выразить надежду на то...     - Надежду?     - Да.     - Что такое "надежда"?     Хороший вопрос, думал про себя Артур и ретировался к  себе  в  комнату,  чтобы пораскинуть над ним мозгами.     С  одной  стороны,  он  не  мог  не  уважать  взгляды  бартледанцев  на  Вселенную. Согласно этим взглядам, Вселенная такова, какова  она  есть,  -  хотите - верьте, хотите - нет. С другой стороны, он, как ни  старался,  не  мог отделаться от ощущения, что жить,  ничего  не  желая,  ни  на  что  не  надеясь, - это как-то не совсем естественно.     "Естественно". Словечко с подвохом.     Он давно уже понял, что множество естественных для него вещей  -  таких  как подарки на Рождество, торможение перед красным сигналом светофора  или  ускорение свободного падения, равное тридцати  двум  футам  на  секунду  в  квадрате, - присуще только его собственному миру и вовсе не обязательно  к  исполнению  в  других  мирах.  Но  ничего  не  желать  -  это  уж  слишком  неестественно, верно? Все равно как не дышать.     Дышать бартледанцы тоже не дышали,  несмотря  на  наличие  в  атмосфере  кислорода. Они просто жили. Иногда  они  собирались  поиграть  в  волейбол  (впрочем, не ради спортивного интереса или воли к  победе:  кто  побеждал,  тот и побеждал). Однако они не дышали. В  силу  неведомых  причин  они  не  испытывали в этом необходимости. Артур довольно скоро понял, что играть  с  ними в волейбол  не  особенно  интересно.  При  том,  что  они  внешне  не  отличались от людей, даже двигались и говорили как люди, они не  дышали  и  не хотели ничего.     С другой стороны, Артуру ничего не оставалось делать кроме как дышать и  мечтать. Иногда он мечтал  так  страстно,  что  его  дыхание  учащалось  и  приходилось ложиться  в  постель,  чтобы  успокоиться.  Одному.  В  тесной  каморке. Так далеко от родной планеты, что в мозгу  не  укладывалось  даже  количество нулей в числе, характеризующем расстояние до нее.     Он старался не думать о своем положении. Мыслям он  предпочитал  чтение  книг -  вернее,  предпочитал  бы,  если  бы  было  что  читать.  Однако  в  бартледанской литературе никто  и  ничего  не  хотел.  Даже  попить  воды.  Разумеется, вода фигурировала в повествованиях, если было жарко,  но  если  ее нельзя было достать, о ней никто и не вспоминал. Как-то Артур  прочитал  целый роман о том, как герой на протяжении недели копался у себя  в  саду,  много играл в волейбол, помогал чинить дорогу, сделал ребенка своей жене и  как раз перед  заключительной  главой  неожиданно  умер  от  жажды.  Артур  раздосадованно перелистал книгу на начало и в конце  концов  выяснил,  что  такой исход был вызван какими-то неполадками с  водоснабжением  во  второй  главе. Вот так. И парень помер. Бывает.     Но это не было кульминацией книги - кульминации не было  вообще.  Герой  умер в первой половине предпоследней  главы,  остаток  которой  посвящался  какой-то ерунде о дорогах и  дорожной  разметке.  Книга  заканчивалась  на  стотысячном слове, поскольку на Бартледане все книги имеют  по  сто  тысяч  слов.     Артур  отшвырнул  книгу  в  угол,  продал  комнату,  вскочил  в  первый  попавшийся звездолет и улетел. Он метался по Галактике  вслепую,  продавая  слюну, ногти, кровь, волосы - все, на  что  находился  покупатель,  а  все  деньги тратил на билеты. За сперму, как выяснилось,  можно  путешествовать  хоть классом "люкс". Он нигде не задерживался надолго. Его жизнь протекала  в  тусклом,   загерметизированном   мире   салонов   гиперпространственных  звездолетов: еда, питье, сон, кино... Выходил он только  в  космопортах  -  чтобы сдать очередную порцию ДНК и пересесть на следующий  лайнер.  А  сам  все ждал и ждал, не произойдет ли вдруг что-нибудь неожиданное.     Беда в  том,  что  ожидать  неожиданности  -  самый  верный  способ  ее  предотвратить. На то она  и  зовется  неожиданностью,  чтобы  происходить,  когда ее не ждут. И все-таки неожиданность случилась - но совсем не та, на  какую рассчитывал Артур. Корабль, на котором он  летел,  в  момент  скачка  через гиперпространство  столкнулся  с  собственным  эхом  и  вывалился  в  девяносто семь разных точек Галактики одновременно, причем в одной из  них  угодил в гравитационное поле еще  не  открытой  планеты  и,  плененный  ее  атмосферой, начал падать, дико воя и разваливаясь на куски.     На всем протяжении падения все бортовые системы отчаянно  протестовали,  уверяя, что дела идут отлично и полет под контролем. Однако  когда  лайнер  вошел в последний смертельный крен, пропахал полмили по  лесу  и  в  конце  концов исчез в  огненном  шаре  взрыва,  стало  ясно,  что  они  несколько  заблуждаются.     Огонь поглотил лес, прополыхал всю ночь, а к утру сам себя потушил, как  и  положено  по  закону  незапланированному  пожару   солидного   размера.  Некоторое время то тут, то там еще вспыхивали отдельные очаги  -  по  мере  того как в положенное  им  время  взрывались  отдельные  обломки  корабля.  Однако погасли и они.     Артур Дент оказался единственным на борту корабля, кто - просто  потому  что истомился  скукой  в  долгом  межзвездном  перелете  -  ознакомился  с  правилами аварийной безопасности для пассажиров. В результате  он  один  и  спасся. Он лежал, весь измочаленный, изломанный  и  истекающий  кровью,  в  спасательном коконе из розового пластика, внутренняя поверхность  которого  была оклеена надписями "Удачи вам!" на тысяче разных языков.     Оглушительные волны  черного  безмолвия  захлестнули  его  сознание.  С  философским  спокойствием  он  понял,  что  не  умрет  -  ведь   до   Беты  Ставромулоса он еще не добрался.     После целой вечности мучений и тьмы он  заметил,  что  вокруг  хлопочут  какие-то молчаливые тени.        12       Форд находился в состоянии свободного падения посреди тучи битых стекол  и фрагментов кресла. Ну вот, опять не продумал все заранее, время,  видите  ли, экономил - вот и импровизируй теперь. В моменты серьезных  потрясений,  полагал он, весьма полезно увидеть перед глазами всю свою жизнь. Это  дает  шанс сосредоточиться, взглянуть на вещи с новой точки  зрения  и  отыскать  среди них ключик к дальнейшим действиям.     Земля приближалась к нему со  скоростью  тридцать  футов  в  секунду  в  квадрате, но осмысление этого обстоятельства он решил отложить до  момента  непосредственной встречи с ним. Делу время, потехе час.     Ага, вот оно. Его детские годы. Эники-беники-ели-варе... - так, это  мы  уже проходили. Образы мелькали перед глазами, сменяя друг друга. Невеселые  денечки на Бетельгейзе-5. Малолетний Зафод Библброкс. Ну на кой  черт  ему  это сейчас? Эх, была бы в  мозгах  кнопка  ускоренной  перемотки...  День,  когда ему исполнилось семь лет, и подарок - первое в его жизни  полотенце.  Ну же, крути быстрей!     Он пикировал к тротуару - вниз головой; высотный воздух обжигал  легкие  холодом. Не вдохнуть бы осколок стекла...     ...Первые путешествия на другие планеты. Вакуум их заарктурь - какой-то  рекламный ролик бюро путешествий, да и только.  Киножурнал  перед  началом  основного фильма. Начало работы в "Путеводителе".     Ага!     Вот это было время! Они работали в хижине на атолле Бвинелли на Фаналле  до того, как ее  пожгли  риктанаркалы  и  данкедийцы.  Полдюжины  братков,  несколько полотенец, несколько хитроумных электронных машин, а  главное  -  мечты. Пардон, главное - фаналланский ром. Целые озера фаналланского рома.  Нет, если быть точным, главнее всего был "Крепкий дух  Джанкс",  потом  уж  фаналланский ром, а также пляжи на атолле, где резвились местные  девушки.  Впрочем, мечты тоже важны. Что там из них вышло?     Он никак не мог вспомнить, о  чем  они  тогда  мечтали,  но  тогда  это  казалось чертовски важным. В любом случае в этих  мечтах  не  фигурировала  башня издательства, с которой он сейчас падал. Все это пришло позже, когда  изначальная команда перешла на более оседлый образ жизни и  зажралась.  Он  же сам и еще многие предпочли остаться бродячими полевыми исследователями.  Они шатались по всей Галактике автостопом, постепенно все более  отдаляясь  от  того  бюрократического  кошмара,  в  который   неумолимо   превращался  "Путеводитель", и архитектурного монстра, в котором он поселился. Какие уж  тут мечты. Он подумал  о  юристах,  занявших  полздания,  "оперативниках",  оккупировавших  нижние  этажи,  обо  всех  этих  младших  редакторах,   их  секретаршах,  секретаршах  юристов,  секретаршах  секретарш   секретарских  юристов и о самом злостном исчадии ада - отделе маркетинга.     На миг ему даже показалось, что за  жизнь  в  таком  мире  не  стоит  и  бороться, а посему следует безропотно упасть  на  уличный  асфальт  -  но,  овладев собой. Форд показал всем этим сволочам "козу".     Он как раз пролетал семнадцатый этаж, где  проживал  отдел  маркетинга.  Куча индюков, с умным видом обсуждающих, какого цвета должна быть  обложка  "Путеводителя" и какие они все умные - задним умом. Если бы кто-нибудь  из  них выглянул в это мгновение в окно, его взору открылось  бы  незабываемое  зрелище: Форд Префект,  пикирующий  навстречу  смерти  и  показывающий  им  "козу".     Шестнадцатый  этаж.  Младшие  редакторы.  Ублюдки!  Сколько  всего  они  вырезали из его материалов! Пятнадцать лет информации  -  с  одной  только  планеты, - а оставили три  слова:  "в  основном  безвредна".  Вот  вам,  с  пламенным приветом:     - БУ-У-У-У!     Пятнадцатый  этаж.  Администрация,  отдел  логистики.   Чем   они   там  занимаются? Про них известно только одно: у всех очень длинные машины.     Четырнадцатый  этаж.  Ответственный  персонал.  Было  у  него   сильное  подозрение, что это они устроили ему  пятнадцатилетнюю  ссылку,  чтобы  не  мешал "Путеводителю" перерождаться в монолитную корпорацию (или, скорее, в  два монолита: не надо забывать про юристов).     Тринадцатый этаж. Исследовательский отдел.     А ну-ка!     _Тринадцатый этаж_.     Ему приходилось думать быстрее, ибо ситуация начинала обостряться.     Он вдруг вспомнил панель управления лифтом. На ней не было тринадцатого  этажа. Он не обратил на это внимания, поскольку, проведя пятнадцать лет на  довольно отсталой планете под  названием  Земля,  где  население  суеверно  боялось числа  "тринадцать",  он  привык  бывать  в  домах,  где  не  было  тринадцатого этажа. Но здесь-то с какой радости?     Пролетая мимо тринадцатого этажа, он не смог удержаться  и  заглянул  в  окна. Та-ак, стекла затемненные...     Что  там  происходит?  Он  начал  припоминать  болтовню  Харла.  Новый,  многомерный  "Путеводитель"  распространится  по  неизмеримому   множеству  вселенных. Произнесенное устами Харла, это казалось  диким  бредом  отдела  маркетинга при поддержке финансового отдела. Если  же  в  этом  есть  доля  правды, идея странная и очень и очень опасная. Насколько она реальна?  Что  происходит  за  темными,  наглухо  запертыми  окнами   законспирированного  тринадцатого этажа?     Сначала Форда захлестнуло любопытство. Потом - паника. Другие чувства у  него в этот момент отсутствовали начисто. Во  всех  других  отношениях  он  падал очень быстро. Пора, пора подумать, как выбраться  из  этой  ситуации  живым.     Он посмотрел вниз. В сотне футов под ним разгуливал народ. Кое-кто  уже  начал выжидающе глядеть  наверх  и  освобождать  место  для  его  падения.  Некоторые даже прервали ради такого случая игру в "казаки-разбойники".     Жаль, конечно, разочаровывать их. В двух футах ниже него,  чего  он  до  сих пор не  замечал,  летел  Колин,  с  восторгом  ожидая  его  дальнейших  распоряжений.     - Колин! - крикнул Форд.     Колин не отвечал. Форд похолодел: он вдруг вспомнил, что не  удосужился  сообщить Колину, что его зовут Колин.     - Давай сюда! - крикнул Форд.     Колин притормозил и поравнялся с ним. Свободный полет вниз  чрезвычайно  нравился ему, и он надеялся, что Форд тоже получает удовольствие.     Неожиданно мир для Колина померк: это Форд накрыл его полотенцем. Кроме  этого, Колин  ощутил  значительную  тяжесть.  Новое  поручение  Форда  его  воодушевило, хотя он и не был уверен, что справится с таким грузом.     Форд  висел,  ухватившись  за  концы  полотенца.  Многие   автостопщики  увлекаются усовершенствованием своих полотенец,  вшивая  в  них  различные  приспособления вплоть до компьютеров. Форд был поборником чистоты идей. Он  любил, чтобы все было просто. И полотенце у  него  было  самое  заурядное,  происходящее из самого что ни на есть заурядного универмага.  Несмотря  на  все попытки Форда отстирать его до первозданной белизны, на нем сохранился  розово-голубой растительный орнамент. В полотенце  Форд  продел  несколько  кусков проволоки и стержень для шариковой  ручки  да  пропитал  один  угол  питательным раствором - на случай голодухи. Во всех  остальных  отношениях  это полотенце не отличалось от любого другого, которым можно вытереть лицо  после умывания.     Единственным серьезным усовершенствованием, сделанным им  по  настоянию  друзей, стали укрепленные каемки.     Форд цеплялся за полотенце изо всех сил.     Они продолжали снижаться, но уже заметно медленнее.     - Вверх, Колин! - крикнул Форд. - Твое имя, - добавил он, - Колин!  Так  что когда я кричу: "Вверх, Колин!" - я хочу, чтобы ты,  Колин,  поднимался  вверх. Ясно? Вверх, Колин!     Реакции вновь не последовало, если не считать сдавленного стона  из-под  полотенца. Форд встревожился не на шутку.  Теперь  они  снижались  гораздо  медленнее, но Форда тревожили люди, появившиеся прямо  под  ним.  Славные,  дружелюбные, бесхитростные любители поиграть в "казаки-разбойники" куда-то  подевались, а на их место из так называемого разреженного воздуха  выплыли  массивные, похожие на слизняков здоровяки с бычьими шеями  и  портативными  ракетными установками. Как хорошо  известно  опытным  путешественникам  по  Галактике, разреженный воздух на деле  чрезвычайно  плотен  и  сопутствует  всяким коварным фокусам с пространством.     - Вверх! - взмолился Форд. - Вверх, Колин, вверх!     Колин кряхтел от натуги. Теперь они недвижно зависли в  воздухе.  Форду  казалось, что с секунды на секунду у него оторвутся пальцы.     - ВВЕРХ!     Ни движения.     - Вверх! Вверх! ВВЕ-Е-ЕРХ!     Слизняк целился в него из ракетной установки. Форд с трудом верил своим  глазам. Висишь тут в  воздухе,  цепляясь  за  полотенце,  а  этот  слизняк  ракетой целится!  Форд  почти  утратил  способность  соображать,  что  его  серьезно тревожило.     Ситуация была из тех, в которых он обыкновенно обращался за  советом  к  "Путеводителю", однако сейчас он никак не мог залезть в карман. К тому  же  "Путеводитель" из друга и союзника превратился теперь в  источник  угрозы.  Ведь он, Зарквон свидетель, висит не где-нибудь, а  именно  перед  зданием  "Путеводителя", и все по вине  его  нынешних  владельцев.  Куда,  куда  вы  удалились, мечтания на атолле Бвинелли?  Кто  мешал  нам  остаться  самими  собой?  Остаться  там,  на  пляже...  Какие  там  были  девушки...   Какая  рыбалка... Нет бы ему догадаться, чем кончатся все  эти  висячие  рояли  и  бассейны с морскими чудищами в вестибюле. Черт, пальцы сводит от  боли.  И  коленка все ноет...     "Вот спасибо, коленка, - с горечью подумал он. - Только  твоих  проблем  мне сейчас не хватало. Наверное, тебе не помешала  бы  теплая  ванна?  Или  тебе нужен..."     У него родилась идея.     Бронированный слизняк взвалил трубу ракетной установки на плечо. Ракету  спроектировали с расчетом взрывать все, что подвернется на пути...     Форд изо всех сил старался  не  потеть,  поскольку  руки  его  начинали  скользить по ткани полотенца.     Носком одного ботинка он начал стаскивать другой - с больной ноги.     - Наверх, черт бы тебя подрал! - в отчаянии молил  он  Колина,  который  честно старался, но подняться не мог. Проклятый ботинок не поддавался.     Форд постарался было рассчитать время, но тут же сообразил, что  нечего  зря напрягаться. Все выйдет и так. У него  одна-единственная  попытка.  Он  наконец высвободил из ботинка пятку. Коленка болела чуть меньше.  "Спасибо  и на этом, верно я говорю?"     Он еще раз  толкнул  полусброшенный  ботинок  носком  другого.  Ботинок  соскользнул с ноги и полетел вниз. Спустя полсекунды ракета  вырвалась  из  пусковой трубы, обнаружила летящий ей навстречу  ботинок,  чуть  довернула  наперерез, столкнулась с ним и  с  чувством  глубокого  удовлетворения  от  сознания честно исполненного долга взорвалась.     Все это произошло на высоте пятнадцати футов.     Основная энергия взрыва была направлена вниз. Там,  где  на  элегантной  уступчатой площадке, вымощенной огромными  плитами  светящегося  камня  из  каменоломен  Зенталквабулы,  только  что   стояли   служащие   "Инфин-Идио  энтерпрайзис" с ракетными  установками,  теперь  зияла  яма,  замусоренная  ошметками тел.     Мощная волна горячего воздуха бесцеремонно швырнула Форда  и  Колина  к  небу. Форд со слепым отчаянием пытался удержать  полотенце,  но  не  смог.  Беспомощно кувыркаясь в воздухе, он взмыл  вверх,  завис  на  мгновение  в  верхней параболе и начал падать. Он падал, и падал, и падал,  и  вдруг  со  всего размаху врезался в Колина, возносившегося ему навстречу.     Изо всех сил вцепился он в маленького круглого робота.  Колин  отчаянно  соскальзывал к фасаду "Путеводителя", из последних сил пытаясь не потерять  контроль над своими системами и замедлить падение.     Мир тошнотворно вращался вокруг головы Форда, сам он вращался вместе  с  Колином, и вдруг, не менее тошнотворно, все это кончилось.     Форд обнаружил, что лежит на оконном карнизе.     Мимо него в воздухе пролетело полотенце. Он вытянул руку и схватил его.     В нескольких дюймах от него подпрыгивал в воздухе Колин.     Избитый,  истекающий  кровью  и  почти   бездыханный   Форд   осторожно  огляделся. Карниз имел в ширину не  больше  фута  и  находился  на  высоте  тринадцатого этажа.     _Тринадцатого_.     Форд точно знал, что это тринадцатый этаж: все окна были  затемненными.  Он здорово расстроился. Свои ботинки он отхватил за сумасшедшие  деньги  в  Нью-Йорке, в Ист-Сайде. Помнится, он даже  накатал  замечательное  эссе  о  счастье носить удобную обувь, которое резюмировали до  фразы  "в  основном  безвредна". Вакуум их всех заарктурь.     И вот один из этих ботинок покинул его навеки. Форд запрокинул голову и  посмотрел в небо. Все это было бы  не  так  грустно,  когда  бы  ту  самую  планету не уничтожили, что означало: второй такой  пары  ботинок  ему  уже  никогда не купить.     Правда,  с  учетом  законов  невероятности,  планет  Земля   существует  бесконечное множество. Однако если разобраться, приличные  ботинки  купить  не   так-то   просто    -    не    на    всякой    складке    многомерного  пространственно-временного континуума они попадаются, отнюдь.     Форд вздохнул.     Ну ладно, хватит об этом. По  крайней  мере  ботинок  спас  ему  жизнь.  Временно.     Он примостился на карнизе тринадцатого этажа, вовсе не уверенный в том,  что игра стоила свеч - то есть ботинка.     Заглянул сквозь затемненное стекло внутрь.     Мрак и тишина. Как в склепе.     Впрочем,  не  будем  возводить  напраслину  на  склепы.  Форду  не  раз  доводилось   оттягиваться   на   замечательных   пирушках   в   совершенно  замечательных склепах.     Стоп! Так, это что, померещилось? Или нет? Вроде бы какая-то трепещущая  тень мелькнула. Или ерунда - просто  кровь  к  глазам  прилила?  Он  потер  виски. Черт, вот бы завести где-нибудь ферму, пасти овечек... Он  еще  раз  заглянул в окно, пытаясь определить, что же это за тень.  Впрочем,  скорее  всего это просто оптическая иллюзия - в наше время  они  на  каждом  шагу.  Обман зрения - и все тут.     Может,  это  птица?  Что  можно  прятать  на  засекреченном  этаже   за  затемненными стеклами, рассчитанными на прямое попадание ракеты?  Что  это  за птичник еще такой? Что-то трепыхалось там, внутри,  что-то  похожее  на  птицу - и не похожее. Скорее уж - на дыру в  пространстве,  имеющую  форму  птицы.     Зажмурившись, он  задумался,  что  же  делать  дальше.  Прыгать?  Лезть  наверх? В окно залезть - это вряд ли... Ладно, как показал  опыт,  прямого  попадания настоящей ракеты это  ракетоустойчивое  стекло  не  выдерживает.  Правда,  стреляли  с  очень  близкого  расстояния  и  изнутри,  а  на  это  проектировщики могли и не рассчитывать. В любом случае  это  не  означает,  что окно удастся разбить, обернув руку полотенцем. "Кой черт",  -  подумал  он, сделал попытку и больно расшиб кулак. Может,  ему  просто  не  хватило  размаха? Впрочем, тогда бы он расшиб кулак еще  сильнее.  После  нападения  господ с Лягушачьей Звезды  здание  сильно  укрепили;  теперь  это,  может  статься, самое надежно защищенное издательство во  Вселенной.  Впрочем,  в  любой самой совершенной системе защиты можно найти слабое место.  Одно  он  уже нашел. Проектировщики не ожидали, что  в  окно  пальнут  изнутри  и  с  близкого расстояния.     А вот чего проектировщики не ожидали от субъекта, сидящего на карнизе?     Форд немного пошевелил мозгами.     Первое, чего они точно не ожидали, - так это того, что он вообще  здесь  окажется. На этом карнизе мог оказаться разве что клинический идиот.     Вот он и победил. Классическая ошибка, которую совершают проектировщики  абсолютно надежных  систем,  -  недооценка  изобретательности  клинических  идиотов.     Он вытащил из кармана только что полученную кредитную  карточку,  сунул  ее в щель между окном и рамой и сделал то, что было  бы  не  под  силу  ни  одной ракете. А именно, отжал язычок замка, открыл окно и чуть не свалился  с карниза от  хохота,  вознося  хвалу  Великому  Вентиляционно-Телефонному  Восстанию 3454 года.         Великое Вентиляционно-Телефонное Восстание 3454 года началось с легкого  перегрева воздуха. Вообще-то нагретый воздух и есть та  проблема,  которую  призвана решать вентиляция. И она справлялась с ней  относительно  успешно  до тех пор, пока кто-то  не  изобрел  кондиционер  -  устройство,  которое  решало эту проблему не менее успешно,  но  с  несравнимо  более  ощутимыми  вибрациями.     И все шло нормально и даже, можно сказать, хорошо  (конечно,  для  тех,  кто был согласен смириться с вибрацией и шумом) до тех пор, пока кто-то не  изобрел штуковину еще посильнее и похитрее  кондиционера.  Называлась  она  "система встроенной климатизации".     Это было кое-что.     Скажем без боязни, это было ого-го.     Встроенная климатизация отличалась от обычного кондиционера в  основном  тем, что была чертовски дороже, сложнее и в придачу знала, каким  воздухом  хотят дышать в ту или иную минуту люди, гораздо лучше самих людей.     Кроме того, вся эта машинерия могла работать только тогда,  когда  люди  не вмешивались в ее работу - то есть  пока  они  не  открывали  окон.  Вот  так-то.     В процессе монтажа новых  систем,  получивших  название  "Хитр-О-Вент",  люди,  работавшие  в  оборудуемых  ими  зданиях,  то   и   дело   задавали  специалистам по монтажу вопросы типа:     - Ну а если вдруг нам захочется открыть окна?     - Когда наша новейшая система "Хитр-О-Вент" работает,  вам  не  хочется  открывать окна.     - Да, конечно... А если только на щелочку?     - Вам  не  захочется  открывать  их  даже  на  щелочку.  Новая  система  "Хитр-О-Вент" проследит за этим.     - Гм.     - Счастливой работы с "Хитр-О-Вентом"!     - О'кей, но что, если этот ваш "Хитр-О-Вент" сломается или разладится?     - Ага! Одно из главных достоинств "Хитр-О-Вента" заключается в том, что  он не способен сломаться. Ни при каких условиях.  Не  стоит  беспокоиться.  Дышите на здоровье и приятного вам времяпровождения.     (Результатом Великого  Вентиляционно-Телефонного  Восстания  3454  года  явилось то, что любое  механическое,  электрическое,  кванто-механическое,  гидравлическое... да хоть ветряное, хоть паровое, хоть дизельное  -  любое  устройство, вне зависимости от его  габаритов,  обязано  теперь  иметь  на  корпусе некую надпись. Проектировщикам приходится писать ее даже на  самых  крошечных механизмах, поскольку надпись предназначена в первую очередь  не  для потребителей, а для них самих.     Эта надпись гласит:     "ОСНОВНОЕ  РАЗЛИЧИЕ  МЕЖДУ  ПРЕДМЕТОМ,  КОТОРЫЙ  МОЖЕТ  ИСПОРТИТЬСЯ,  И  ПРЕДМЕТОМ КОТОРЫЙ ИСПОРТИТЬСЯ  НЕ  МОЖЕТ,  СОСТОИТ  В  ТОМ,  ЧТО  ПРЕДМЕТ,  КОТОРЫЙ НЕ  МОЖЕТ  ИСПОРТИТЬСЯ,  НЕВОЗМОЖНО  ПОЧИНИТЬ.  ЕСЛИ  ОН  ВСЕ-ТАКИ  ИСПОРТИЛСЯ".)     Почти сразу же после внедрения начали появляться сообщения  об  отказах  систем "Хитр-О-Вент".  Поначалу  они  приводили  только  к  дискомфорту  в  помещениях. Случаи смерти от удушья или перегрева были редки.     Катастрофа  разразилась  в  день,  когда  одновременно  произошли   три  события.  Первым   событием   стало   официальное   извещение   корпорации  "Хитр-О-Вент,  Инк.",  гласившее,  что  наиболее  безупречно  их   системы  работают в умеренном климате.     Вторым  событием  стал  массовый  отказ  систем  "Хитр-О-Вент"  в  один  особенно жаркий день, в результате чего сотни и  сотни  служащих  пришлось  эвакуировать из наполненных паром зданий на улицу, где они  столкнулись  с  третьим событием, представлявшим  собой  разъяренную  толпу  телефонисток,  которым настолько осточертело отвечать  каждому  набравшему  номер  идиоту  "Благодарим за использование "Хитр-О-Вент  системе",  что  они,  осатанев,  вышли на улицы с помойными ведрами, мегафонами и охотничьими ружьями.     В последующие дни беспорядки достигли предела: каждое окно в  городе  -  включая самые ракетоустойчивые - было разбито, как правило,  под  выкрики:  "Повесь трубку, жопа! Куда б ты ни звонил,  мне  все  одно!  Поди  и  сунь  петарду себе в задницу! Йеее-ха! Ху-ху-ху! Уй-яяя! Иго-го! Гав-гав!" и так  далее - нет никакой возможности привести  тут  все  звуки  явно  животного  происхождения, которые телефонистки не  вправе  испускать  при  исполнении  служебных обязанностей.     В результате телефонисткам было даровано конституционное право не менее  раза в час произносить в  трубку  "Хитр-О-Вент"  тебе  в  пасть!",  а  все  административные здания по закону обязывались иметь  только  открывающиеся  хоть на щелочку окна.     Вторым  неожиданным  результатом   явилось   резкое   снижение   уровня  самоубийств. Всем отчаявшимся или просто разочарованным в жизни  служащим,  которые в дни тирании "Хитр-О-Вента" имели обыкновение ложиться под  поезд  или делать себе харакири столовыми ножами, теперь никто не мешал  вылезать  на подоконник и бросаться в свое удовольствие вниз. На деле же  получалось  так, что, выбравшись на карниз, они  окидывали  мир  прощальным  взглядом,  собирались с мыслями и вдруг обнаруживали, что все, чего им не хватало,  -  это лишь глоток свежего воздуха, и свежий взгляд  на  вещи,  и,  возможно,  ферма, на которой они могли бы разводить овец.     И наконец, самым неожиданным результатом стало то,  что  Форд  Префект,  попавший в западню  на  карнизе  тринадцатого  этажа  хорошо  укрепленного  здания,  смог  проникнуть  внутрь  с  помощью  всего  только  полотенца  и  кредитной карточки.     Впустив  в  помещение  Колина,  он  аккуратно  прикрыл  окно  и   начал  оглядываться в поисках таинственной пернатой твари или как ее там.     "Насчет этих окон ясно только одно, - думал он. - А именно:  тот  факт,  что свойство под названием  "открывабельность"  они  приобрели  уже  ПОСЛЕ  того,   как   проектировщики    постарались    наделить    их    свойством  "неприступность", сделал их куда более уязвимыми для проникновения  извне,  чем те окна, которые способны открываться и закрываться изначально.     "Хо-хо, такова жизнь", - подумал Форд, и тут же сообразил, что комната,  в которую он проник с таким трудом, ничего особенно занимательного в  себе  не содержит.     Опаньки...     И где же эта странная трепещущая тень? И неужели  в  этой  комнате  нет  ничего такого, что оправдывало  бы  необычный  ореол  секретности  или  то  необычайное стечение обстоятельств, при которых он попал сюда?     Подобно всем прочим нынешним помещениям издательства, интерьер  комнаты  был выдержан в благородно-серых тонах. На стенах висели какие-то рисунки и  карты. Большинство из них ничего не говорило ни уму, ни сердцу  Форда,  но  один привлек его внимание. Судя по всему, то был эскиз рекламного плаката.     Под логотипом, напоминающим силуэт птицы, красовался следующий текст:       ПУТЕВОДИТЕЛЬ "АВТОСТОПОМ ПО ГАЛАКТИКЕ"-II.     ТАКОГО ВЫ ЕЩЕ НЕ ВИДЕЛИ.     ЖДИТЕ НАС СО ДНЯ НА ДЕНЬ В ВАШЕМ РОДНОМ ИЗМЕРЕНИИ!       Вот и все, что было там начертано.     Форд  огляделся  еще  раз.  Тут  его  внимание   привлек   Колин,   его  абсурдно-счастливый кибер-охранник. Нет, больше не счастливый. Забившись в  угол, маленький робот трясся, словно до смерти перепуганный.     "Как странно", - подумал Форд и огляделся в третий  раз  -  посмотреть,  что же так напугало Колина. И тогда он увидел объект, которого  раньше  не  замечал. Он лежал - ОНО лежало - на табуретке.     Оно было круглым и черным, размером с небольшую тарелку. Сверху и снизу  оно было чуть вогнуто, как метательный диск.     Его поверхность была равномерно окрашенной и абсолютно ровной.     Оно спокойно полеживало себе...     И тут Форд заметил на нем какую-то надпись. Странно. Только что ничего,  и вот те на - надпись. Момента перехода  из  фазы  в  фазу  Форд  даже  не  заметил.     Вся надпись состояла из одного короткого слова:       ПАНИКУЙ.       Только что на поверхности предмета не  было  ни  трещинки.  Теперь  они  разрастались. Объект буквально раскалывался на части.     "Паникуй", - гласил "Путеводитель-II". И Форд начал делать то, что  ему  велели. До него только что дошло, почему слизнеобразные ублюдки показались  ему такими знакомыми.  Цвет  кожи  у  них  был,  как  и  положено  в  этом  "Инфин-Идио",  серый,  но  во  всех  остальных  отношениях  они  ничем  не  отличались от вогонов.        13       Корабль тихо приземлился на краю вырубки, в сотне ярдов от деревни.     Он появился совершенно внезапно, но без лишней  шумихи.  Интеллигентно.  Только  что  стоял  пригожий  осенний  денек:  листья  едва-едва  начинали  краснеть и желтеть, река вновь поднялась после выпавших в  северных  горах  дождей, птички-пикка оделись в пышные перья - дело к зиме. Со дня на  день  Абсолютно Нормальные Звери начнут откочевывать к равнинам. Старик Трашбарг  начал шастать по деревне, что-то бормоча себе под нос - значит, репетирует  про себя те истории, которые будет рассказывать о прошедшем  лете  зимними  вечерами у  огня,  когда  вся  деревня  будет  собираться  послушать  его,  пошипеть, поворчать, что не так все было, совсем не так...  Короче,  денек  был вроде пригожий, и вдруг на краю  вырубки,  блестя  на  теплом  осеннем  солнце металлическими боками, опустился космический корабль.     В его брюхе что-то пожужжало - и стихло.     Корабль был невелик. Если бы жители деревни разбирались в  звездолетах,  они бы сразу распознали, что это совсем маленький, но изящный  хрюндийский  четырехдюзовый  прогулочный  катер,   оснащенный   всеми   возможными   за  дополнительную  плату   прибамбасами.   Ну   разве   что   супервекторного  стабилизатора  не  хватало  -  но  всем  известно,  что  этой   штуковиной  пользуются исключительно самые отъявленные пижоны. Разве заложишь  хороший  вираж  вокруг  оси  времени,  когда  у  тебя  супервекторный  стабилизатор  включен? Верно, с ним безопаснее, но истым звездолетчикам такая расслабуха  даром не нужна.     Впрочем, ничего этого жители деревни, конечно, не знали. Большинство из  них  вообще  отродясь  не  видали  на  своей  глухой   планетке   Лемюэлле  космических кораблей (в смысле - целых, а не потерпевших аварию), так  что  остывающий на солнце хрюндийский катер стал для  них  самым  замечательным  событием с тех пор, как Кирп поймал в реке рыбу с головой вместо хвоста.     Все стихло.     Два-три десятка  деревенских  жителей,  гулявших,  болтавших,  коловших  дрова, носивших воду, дразнивших птичек-пикка или тихо-мирно пытавшихся не  попадаться на глаза Старику Трашбаргу, изумленно  воззрились  на  странный  объект, остывающий на краю вырубки.     Воззрились на него все, кроме птичек-пикка,  которых  волновали  совсем  другие вещи. Самый обыкновенный  листок,  упавший  вдруг  на  камень,  мог  повергнуть их в полнейшее  смятение  и  заставить  вспорхнуть  к  облакам,  каждый новый рассвет заставал их врасплох, однако посадка  чужого  корабля  оставила их безучастными. Они продолжали кричать друг другу то "карр!", то  "ритт!", а иногда и "тукк!", ковыряясь в земле в поисках червяков и зерен.  Да и река продолжала журчать как ни в чем не бывало.     Не прекращалось и громкое, немелодичное пение, доносившееся  из  хижины  на левом краю деревни.     Вдруг послышалось жужжание, щелчок, и  люк  корабля  откинулся  наружу.  Секунду-другую не происходило больше  ничего,  если  не  считать  пения  в  дальней хижине. Корабль не шевелился.     Некоторые жители деревни, в особенности  мальчишки,  начали  собираться  толпой. Старик Трашбарг попытался их отогнать. Прилет корабля был как  раз  тем событием, которого Старик  Трашбарг  боялся  больше  всего  на  свете.  Событием, которого он не предсказывал. Даже намеками. Даже если в  будущем  ему удастся вставить эту историю в свои рассказы, земляки  прежде  душу  у  него вынут.     Растолкав мальчишек, он шагнул вперед и воздел горе две  своих  руки  и  старинный посох. Теплые лучи вечернего солнца освещали его жутко эффектным  образом. Он приготовился встречать прилетевших богов - кто бы они ни  были  - так, словно ждал их уже давно.     Однако ничего не происходило.     Постепенно стало ясно, что  внутри  корабля  кто-то  с  кем-то  спорит.  Минута шла за минутой, и  воздетые  горе  руки  Старика  Трашбарга  начали  потихоньку клониться к земле от усталости.     Неожиданно трап втянулся обратно, и люк захлопнулся.     Трашбарг обрадовался:  это  обстоятельство  значительно  облегчало  его  положение. В корабле сидели злые демоны, и он их отогнал.  Причем  отогнал  молча, не тыча всем в нос своим героизмом и не поясняя,  что  кого-то  там  отгоняет.     Не успел Старик Трашбарг додумать эту мысль, как с  противоположной  от  него стороны корабля распахнулся  другой  люк,  и  в  нем  показались  две  фигуры.  Они  бурно  спорили,  не  обращая  внимания   ни   на   кого   из  присутствующих, даже на Трашбарга. Впрочем, с места, где они стояли, его и  вовсе не было видно.     Старик Трашбарг в досаде закусил свою седую бороду.     Что теперь делать? Так и стоять как дурак, с поднятыми руками?  Рухнуть  на колени, низко склонив  голову  и  нацелив  на  них  свой  посох?  Пасть  навзничь, словно его  одолела  неведомая  сила?  А  может,  уйти  в  леса,  поселиться на дереве и год ни с кем не разговаривать?     Поразмыслив, он вальяжно  уронил  руки,  словно  так  и  надо.  Показал  закрытому люку тайный, изобретенный им самим знак  и  отступил  на  три  с  половиной шага назад, чтобы лучше видеть вышедших из  корабля,  а  там  уж  решить, как поступать дальше.     Один из пришельцев, тот, что повыше, оказался очень красивой женщиной в  мягких переливающихся одеждах.  Конечно,  Старик  Трашбарг  не  мог  знать  этого, но одежды были пошиты из  римплона  -  новой  синтетической  ткани,  специально предназначенной для космических путешествий, ибо чем больше она  мялась, пачкалась и пропитывалась потом, тем изысканнее смотрелась.     Второй оказался... - вторая оказалась  совсем  девочкой,  некрасивой  и  угрюмой. Ее одежда вовсе не выигрывала от того, что была измята, испачкана  и пропотела. Что хуже, девочка отлично это сознавала.     На пришельцев не отрываясь смотрели все, за исключением птичек-пикка, у  которых были совершенно другие заботы.     Женщина стояла и озиралась, словно искала кого-то, но не знала, где  он  и кто. Она переводила взгляд с одного лица на другое,  но,  видимо,  среди  сбежавшихся к звездолету жителей деревни того, кого она искала, не было.     Трашбарг,  вконец  растерявшись,  на   всякий   случай   решил   запеть  заклинания.  Откинув  голову,  он  разразился  негромким  подвыванием,  но  немедленно  был  заглушен  оглушительными  руладами  из   хижины   Мастера  Сандвичей, что находилась на дальней левой окраине деревни. Женщина  резко  обернулась, и лицо ее  осветилось  улыбкой.  Так  и  не  удостоив  Старика  Трашбарга взглядом, она зашагала к хижине.         Подлинное искусство изготовления сандвичей дается  лишь  тому,  кто,  в  свою очередь, готов самоотверженно ему отдаться, познать его в  глубину  и  высоту.  Экая  нехитрая  штука,  казалось  бы,  но  сколько  простора  для  творческой мысли! Взять хотя бы выбор подходящего хлеба. Мастер  Сандвичей  провел не один месяц в ежедневных спорах и экспериментах с Грапом-Пекарем,  прежде чем они  совместными  усилиями  добились  такого  качества  батона,  которое позволяло нарезать его на почти невесомые, аккуратные ломтики,  не  раскрошив мякиша и сохранив воздушность и тот  ореховый  аромат,  что  так  замечательно сочетается с ароматом мяса Абсолютно Нормального Зверя.     Не  последнюю  роль  играет  и  геометрия  отрезанного   ломтя   хлеба:  необходимо выдержать гармоничное соотношение его высоты, ширины и толщины,  придающее окончательную  форму  готовому  сандвичу;  здесь  тоже  ценилась  легкость - но  не  в  ущерб  твердости  ломтя,  а  самым  важным  был  тот  неописуемо аппетитный вид, по каковому  и  распознаются  произведения  рук  настоящего мастера изготовления сандвичей.     Помимо всего прочего, залогом успеха является и качество орудий  труда.  Бог весть сколько дней  Мастер  Сандвичей,  прервав  на  время  общение  с  Пекарем, уединялся со Стриндером-Кузнецом,  взвешивая  на  руке  и  пробуя  ножи. Длина лезвия, угол заточки,  балансировка  -  все  это  рождалось  в  оживленных  спорах;  одна  за   другой   выдвигались,   апробировались   и  оттачивались теории, и вечер за вечером  жители  деревни  могли  наблюдать  силуэты Мастера Сандвичей и  Кузнеца  на  фоне  заходящего  солнца.  Молот  Кузнеца совершал плавные движения  в  воздухе,  выковывая  нож  за  ножом,  сравнивая вес одного с балансировкой другого, толщину  лезвия  третьего  с  изгибом рукояти четвертого.     Для грамотного изготовления сандвичей требовалось три  ножа.  Первый  -  нож для нарезки хлеба: жесткое, властное лезвие,  безоглядно  навязывающее  батону свою стальную волю. Затем шел нож для намазки масла:  округлый,  но  также  не  без  твердости  в  лезвии.  Ранние  варианты  отличались   чуть  избыточной округлостью, но  постепенно,  опытным  путем,  родились  новые,  абсолютно идеально сочетающие гибкость  с  твердостью  и  сообщающие  слою  масла необходимые гладкость и изящество.     Но королем всех ножей оставался, вне всякого сомнения, нож для мяса. Он  не просто диктовал разрезаемому материалу свою волю,  как  делал  нож  для  хлеба, - нет, его траектория определялась  структурой  мясного  пласта,  в  результате чего достигалась поразительная гармоничность ломтиков, изящными  пластинами соскальзывающих с окорока. Каждый новый ломтик мяса  отлаженным  движением   руки    Мастера    Сандвичей    направлялся    на    тщательно  спропорционированный нижний кусок хлеба и  подправлялся  на  нем  четырьмя  короткими движениями ножа.  А  затем  наступало  то  истинное  волшебство,  поглазеть на которое каждый раз собиралась ребятня со  всей  деревни:  еще  четыре точных удара лезвием -  и  начинка  сандвича  становилась  чудесной  мозаикой из кусочков мяса и масла.  Размер  и  форма  мозаики  менялись  в  зависимости от формы всего  сандвича,  но  всякий  раз  Мастеру  Сандвичей  удавалось достичь гармонии, отличающей  произведение  настоящего  мастера.  Второй слой мяса, повторная обработка - и основной акт творения можно было  считать завершенным.     Мастер  Сандвичей  передавал  то,  что  сотворил,  своему  подмастерью,  который в свою очередь добавлял несколько пластинок огурца и редиски, пару  капель плюженичного соуса, накрывал все это вторым куском хлеба,  а  затем  нарезал  сандвичи  четвертым,  прямым,  ножом.  Не  подумайте,   что   эти  завершающие  операции  не  требовали  искусства  -  но  все  же  то   были  второстепенные процедуры,  входящие  в  обязанность  верного  подмастерья;  наступит день, когда Мастер Сандвичей передаст юноше  свои  инструменты  и  сделается  его  законным  преемником.  Это  была  заветная  должность,   и  подмастерью по имени Дримпл завидовали все его друзья. В принципе, таскать  воду или колоть дрова -  тоже  неплохо,  но  должность  Мастера  Сандвичей  обещала куда больше почета.     И не случайно, что Мастер Сандвичей сопровождал свою работу пением.     В данный момент он расходовал последние запасы  оставшейся  от  прошлой  охоты  солонины.  Она  чуть   перележала,   и   все   же   такой   вкусной  Абсолютно-Нормально-Зверятины  Мастер  Сандвичей  на  своем  веку  еще  не  встречал. Не пройдет и недели, как Абсолютно Нормальные Звери начнут  свое  ежегодное кочевье на юг, и тогда вся деревня займется своим самым  любимым  делом: охотой на зверя. Они добудут шесть - повезет, так семь  -  десятков  из тех тысяч, что сплошным потоком потекут  мимо  деревни.  Убитых  зверей  спешно  освежуют  и  разделают,  большую   часть   мяса   засолят,   чтобы  продержаться всю зиму, до тех  пор  пока  Абсолютно  Нормальные  Звери  не  двинутся по весне в обратный путь, пополняя тем самым их запасы.     Однако лучшее мясо изжарят тотчас же в ознаменование Праздника Осеннего  Хода Зверей. Торжества продлятся три дня.  Три  дня  ликования,  танцев  и  рассказов Старика Трашбарга о том, как проходила  охота  в  этом  году,  -  рассказов, которые он старательно выдумывал, сидя у себя  в  хижине,  пока  вся остальная деревня занималась собственно охотой.     И вот тогда самое-самое лучшее мясо не пустят на пиршество,  а  отнесут  холодным к Мастеру Сандвичей. И Мастер Сандвичей с мастерством, которое он  принес к людям Лемюэллы от богов, изготовит  особые  сандвичи  -  Сандвичи  Осеннего Урожая, и каждый житель с благоговением съест один или даже  два,  готовя себя к тяготам надвигающейся зимы.     Сегодня он изготовлял обычные сандвичи, если только сооруженные с такой  любовью  произведения  искусства  можно  назвать  обычными.  Сегодня   его  подмастерье отпросился  по  делам,  так  что  Мастеру  приходилось  самому  завершать  каждый  сандвич.  Он  делал  это  с   огромным   удовольствием.  Собственно говоря, он был доволен практически всем на свете.     Он резал, он пел. Укладывал  ломоть  мяса  на  кусок  хлеба,  подрезал,  крошил мозаику... Чуть-чуть салата, чуть-чуть соуса, еще кусок хлеба,  еще  один сандвич, еще одна строфа из "Йеллоу Сабмарин"...     - Привет, Артур!     Мастер Сандвичей чуть не отхватил себе палец.         Оцепеневшие жители деревни  смотрели,  как  женщина  решительным  шагом  направляется в сторону хижины  Мастера  Сандвичей.  Мастер  Сандвичей  был  ниспослан деревне Всевышним Бобом прямиком с небес, на огненной колеснице.  Так по крайней мере говорил Старик Трашбарг, а уж Трашбарг в  таких  делах  собаку съел. Так по крайней мере говорил сам Старик Трашбарг - я, дескать,  в таких делах собаку съел, а  потому  не  спорьте,  -  и  оставалось  лишь  безоговорочно ему верить, потому что кто-кто, а  Трашбарг  в  таких  делах  собаку... и т.д. и т.п. И вслух усомниться  в  этом  -  лишь  зря  сыр-бор  разводить.     Кое-кто из деревенских удивлялся, зачем это Всевышний Боб  послал  свой  бесценный дар - Мастера Сандвичей - в  огненной  колеснице,  а  не  просто  спустил его тихо-мирно, не поджигая  леса  и  не  изранив  самого  Мастера  Сандвичей чуть ли не до смерти. Старик Трашбарг заявил на это, что  такова  неисповедимая воля Всевышнего  Боба,  а  когда  его  спросили,  что  такое  "неисповедимая", он велел посмотреть в словаре.     Тут, ясное дело, вышла загвоздка: единственный на всю  деревню  словарь  находился во владении у Старика Трашбарга, и тот никому его не давал.  Его  спросили, с какой это стати, и он ответил, что  нечего  им  знать,  какова  воля Всевышнего Боба, а когда его спросили, почему так,  он  ответил,  что  потому, что кончается на "у". В итоге кто-то  залез  в  хижину  к  Старику  Трашбаргу, пока тот купался, и посмотрел в словаре слово  "неисповедимый".  Оказалось, оно значило "тайный", "непостижимый", "то, чего  нельзя  понять  или объяснить", а также "то, в чем невозможно признаться на исповеди". Так  что хоть одна тайна прояснилась.     И главное, что теперь у них были сандвичи.     Как-то Старик Трашбарг заявил, что Всевышний Боб возгласил,  чтобы  он,  Трашбарг, получал сандвичи без очереди. Деревенские  спросили  его,  когда  это Всевышний Боб возгласил такой приказ, а Трашбарг ответил,  что  вчера,  пока те спали и не слышали.     - Уверуйте, - возгласил Старик Трашбарг,  -  не  то  сгинете  в  геенне  огненной.     И ему разрешили получать сандвичи без очереди: с Трашбаргом связываться  - себе дороже.         И тут вдруг эта женщина сваливается  с  неба  -  и  прямиком  к  хижине  Мастера Сандвичей. Должно быть, слава о нем  разнеслась  далеко,  хотя  не  совсем понятно, куда далеко, ибо, если верить Старику  Трашбаргу,  за  тем  лесом, что немного дальше вон того леса, мир просто-напросто кончается.  И  все же, откуда она там ни взялась, из какой неисповедимой деревни,  теперь  она здесь и уже вошла в хижину Мастера  Сандвичей.  Кто  она?  И  кто  эта  странная девчонка, которая осталась мрачно бродить  вокруг  хижины,  пиная  ногами камни и всеми прочими способами выказывая свое  нежелание  заходить  внутрь? Странно ведь: прилететь неисповедимо  откуда  на  колеснице,  явно  представляющей собой улучшенное подобие той  колесницы,  которая  привезла  Мастера Сандвичей, и делать вид, будто хочешь поскорее отсюда сбежать?     Вся деревня обернулась к Трашбаргу, но тот стоял на коленях, запрокинув  лицо к небу. Он не хотел ни с кем встречаться взглядом, пока что-нибудь не  придумает.         - Триллиан! - вскричал  Мастер  Сандвичей,  засунув  в  рот  порезанный  палец. - Что?.. Кто?.. Где?.. Когда?..     - Именно эти вопросы я собиралась  задать  тебе,  -  сказала  Триллиан,  разглядывая интерьер хижины.     Почти вся хижина была загромождена кухонной утварью. Мебель сводилась к  нескольким примитивным шкафам и полкам,  а  также  примитивной  кровати  в  углу. В глубине комнаты виднелась еще дверь, но куда она вела, Триллиан не  знала, поскольку дверь была закрыта.     - Довольно  мило  тут  у  тебя,  -  протянула  она,  безуспешно  силясь  сообразить, на каких правах здесь живет Артур и с кем.     - Очень мило, - согласился Артур. -  Замечательно  мило.  Я  не  помню,  чтобы мне когда-нибудь было так хорошо. Здесь я счастлив. Меня все  любят,  я делаю для них сандвичи и... ну да, так оно и есть: они меня любят,  а  я  делаю для них сандвичи.     - Послушать тебя...     - Идиллия, - решительно заявил Артур.  -  Нет,  правда.  Наверно,  тебе  здесь вряд ли понравилось бы, но  вот  мне  хорошо,  просто  замечательно.  Слушай, присядь, будь как дома. Хочешь чего-нибудь, ну, сандвич, например?     Триллиан  взяла  сандвич  и  не  без  подозрения  оглядела  его.  Потом  осторожно понюхала.     - Попробуй, - сказал Артур. - Он вкусный.     Триллиан, чуть поколебавшись, откусила кусок и задумчиво пожевала.     - Дело моей жизни, - заявил Артур, надеясь, что это прозвучит  гордо  и  он не покажется Триллиан законченным идиотом. Он уже привык  ко  всеобщему  уважению, а теперь вынужден был перестраиваться.     - Что это за мясо? - поинтересовалась Триллиан.     - Ах да, это... гм... это Абсолютно-Нормально-Зверятина.     - Что?     - Мясо Абсолютно Нормального Зверя. Это что-то  вроде  коровы,  точнее,  быка. В общем, типа... ну, как бизон. Крупное, мясистое животное.     - И что в нем особенного?     - Ничего. Оно абсолютно нормальное.     - Ясно.     - Странно только, откуда они приходят.     Триллиан нахмурилась, перестала жевать.     -  Откуда  они  приходят?  -   переспросила   она   с   набитым   ртом.  Действительно, не глотать же ей невесть откуда приходящую тварь.     - Ну, это в общем-то не так уж и важно. Как, впрочем, и  то,  куда  они  уходят. Главное, они хороши на вкус. Я их съел,  наверное,  тонны.  Это  -  класс. Ну очень вкусное мясо. Очень нежное.  Чуть  сладковатый  привкус  и  пряный поствкус...     Триллиан все еще не решалась проглотить свой кусок.     - Нет, ты объясни, - настаивала она.  -  Откуда  они  приходят  и  куда  уходят?     - Приходят они из точки чуть восточное гор Хондо. Ну, это те,  высокие,  за нами; ты должна была увидеть их, когда ко мне шла. Так вот,  потом  они  многотысячными стадами пересекают степи Анхондо и гм...  да,  именно  так.  Вот откуда они приходят. Вот куда они уходят.     Триллиан нахмурилась. Чего-то она здесь не понимала.     - Может, я плохо объяснил, - смутился Артур. - Когда я сказал, что  они  приходят из той точки, я имел в виду, что они в ней внезапно появляются. А  потом они уходят в степи Анхондо и там, ну, в общем,  исчезают.  У  нас  в  распоряжении пять-шесть дней, чтобы добывать их на  мясо.  А  весной  они,  понимаешь ли, двинутся в обратную сторону.     Триллиан, поколебавшись еще немного, все же проглотила  свой  кусок.  С  одной  стороны,  у  нее  и  выбора-то  особого  не  было:  проглотить  или  выплюнуть. С другой стороны, сандвич был все-таки вкусный.     - Ясно, - промямлила она, удостоверившись, что проглоченный сандвич  не  повлек за собой побочных эффектов. - Кстати, почему их называют  Абсолютно  Нормальными Зверями?     - Ну, я полагаю, если б они звались любым другим именем, люди  подумали  бы, что оно странное. Наверное, их так назвал Старик Трашбарг. Он говорит,  что они приходят, откуда приходят, и уходят, куда  уходят,  и  что  такова  воля Всевышнего Боба, и против нее не попрешь.     - Кто...     - И не спрашивай.     - Ну что ж, тебе, похоже, здесь хорошо.     - Да.     - Хорошо.     - Хорошо.     - Очень мило с твоей стороны, что заглянула.     - Спасибо.     -  Ну...  -  неопределенно  сказал  Артур,  бесцельно  оглядываясь   по  сторонам. Интересно, как трудно оказалось найти тему для  разговора  после  всего, что произошло.     - Я думаю, тебе интересно, как я тебя нашла, - сказала Триллиан.     - Да! - ухватился за эту мысль Артур. - Именно об этом я и  думал.  Как  ты меня нашла?     - Ну, ты, возможно, и не  знаешь,  но  я  теперь  работаю  на  одну  из  компаний субэфирного вещания, которая...     - Я знаю, - неожиданно вспомнил Артур. -  Да,  тебя  можно  поздравить.  Замечательная карьера. Здорово. Работа, наверно, очень интересная.     - Выматывает очень.     - Все эти перелеты туда-сюда? Да, наверное.     - У нас есть доступ к любой мыслимой информации. Я нашла тебя в  списке  пассажиров погибшего корабля.     Артур остолбенел.     - Ты хочешь сказать, они знали о катастрофе?     - Ну разумеется, знали. Не может же целый космический лайнер  исчезнуть  так, чтобы никто и ничего не узнал.     - Ты что, хочешь сказать, они знали, где это случилось?  Знали,  что  я  спасся?     - Да.     - Но ведь нас никто не пытался искать! Вообще ничего не было!     - А с чего им искать? Им бы  пришлось  влезать  в  запутанный  судебный  процесс из-за страховки. Они просто прикрыли это дело.  Сделали  вид,  что  ничего не было - ни катастрофы,  ни  корабля.  Страховой  бизнес  продажен  насквозь. Слышал ли ты, что для директоров страховых компаний снова  ввели  смертную казнь?     -  Правда?  -  удивился  Артур.  -  Нет,  не  слыхал.  За  какие  такие  провинности?     Триллиан нахмурилась:     - При чем здесь провинности?     - А... ясно.     Триллиан долго смотрела на Артура и вдруг  произнесла  совершенно  иным  тоном:     - Артур, тебе пора взять на себя свою долю ответственности.     Артур сделал слабую попытку понять, что она имеет в виду. Ему и  раньше  приходилось замечать, что вещи, которые другие схватывают на лету, до него  доходят этак минуты через две. Поэтому он позволил себе помолчать эти  две  минутки. Последнее время жизнь баловала его, шла ровно  и  мирно...  можно  позволить себе немножко помедлить.     Поразмыслив, он так и не понял, что имеет в виду Триллиан,  и  в  конце  концов признался в этом.     Триллиан одарила его холодной улыбкой и обернулась к двери, ведущей  на  улицу.     - Рэндом? - окликнула она. - Заходи-ка, познакомься со своим отцом.        14       Пока "Путеводитель" вновь превращался в гладкий черный  диск,  у  Форда  родилась одна безумная идея. То есть он  попытался  ее  родить,  хотя  она  оказалась слишком безумной для его утомленного мозга. Голова у него гудела  как котел, коленка отчаянно ныла, и хотя он не считал себя нюней, но  знал  по  опыту,   что   вещи   типа   изощренной   многомерной   логики   лучше  воспринимаются, когда сидишь в горячей ванне.  Для  серьезных  размышлений  требуется время. Время, хорошая порция  укрепляющего  и  полная  ароматной  пены ванна.     Пора выбираться отсюда. И "Путеводитель" забрать. Вот  только  вряд  ли  удастся осуществить эти два дела разом.     Форд лихорадочно огляделся по Сторонам в поисках спасительного выхода.     Думай, думай, думай давай! Выход должен был оказаться до  примитивности  простым и очевидным. Если дурные - можно  даже  сказать,  дурнопахнущие  -  предчувствия его не обманывают и он вправду имеет  дело  с  вогонами,  чем  проще и очевиднее уловка, тем лучше.     И вдруг его озарило.     Не надо бороться против системы - следует поставить ее себе на  службу.  Самая ужасная черта вогонов  -  их  безмозглая  готовность  сделать  любую  безмозглую глупость, которая втемяшится  в  их  безмозглые  головы.  К  их  разуму взывать не имело смысла ввиду отсутствия оного. Однако тот, у  кого  достанет  духу,  может  порой  использовать  в  своих  целях  их   слепую,  разрушительную страсть к слепому разрушению  всего,  что  попало,  включая  самих себя. Мало того что их левая рука  не  ведает,  что  делает  правая;  порой и правая рука имеет  весьма  туманное  представление  о  собственных  деяниях.     Осмелится ли он просто послать заветный предмет почтой?     На собственное имя.     Осмелится ли он препоручить черный  диск  системе,  чтобы  вогоны  сами  доставили его ему - и это при том, что  в  данный  конкретный  момент  они  скорее всего разносят здание по кирпичику в поисках его, Форда?     Да!     Он лихорадочно начал  упаковывать  "Путеводитель".  Обернул  в  бумагу.  Наклеил листочек с адресом. На секунду  замешкался  -  спросить  совета  у  интуиции - и решительно сунул посылку в капсулу внутренней пневмопочты.     - Колин! - повернулся он к маленькому шарику, порхающему в углу. -  Мне  придется бросить тебя на произвол судьбы.     - Как я рад! - откликнулся Колин.     - Желаю тебе получить максимум радости, - сказал Форд. -  Ибо  я  хочу,  чтобы ты проследил, чтобы эта посылка благополучно покинула пределы  этого  здания. Возможно, тебя сожгут, когда обнаружат, и я ничем  не  смогу  тебе  помочь. Это будет очень, очень больно, и я ужасно извиняюсь. Ты понял?     - Я весь переполнен радостью, - заявил Колин.     - Тогда ступай! - приказал Форд.     Колин беспрекословно нырнул в  трубу  пневмопочты  вслед  за  посылкой.  Теперь Форду оставалось позаботиться  только  о  себе.  Ох,  непросто  это  было... За дверью уже слышался грохот тяжелых сапог,  и  пришлось  принять  некоторые меры предосторожности - проверить запоры и  придвинуть  к  двери  большой картотечный шкаф.     Его немного смущал тот факт, что до сих пор  все  шло  слишком  гладко.  Как-то  подозрительно.  С  самого  начала  он   действовал   на   редкость  безрассудно - и пока все сходило ему с рук. Вот разве что ботинок. Ботинка  было чертовски  жаль,  хоть  плачь.  Ничего,  они  еще  за  это  заплатят.  Сторицей.     Оглушительный грохот. Дверь сорвалась с петель.  Сквозь  клубы  дыма  и  пыли проступили очертания врывающихся в проем огромных, похожих на слизней  существ.     Значит, до сих пор все шло как по маслу? Значит, удача на его  стороне?  Ну что ж, вот и проверим!     В порыве научного энтузиазма он снова выбросился из окна.        15       Первый месяц совместной жизни они привыкали друг к другу, что оказалось  довольно непросто.     Второй месяц они пытались свыкнуться с тем, что узнали друг о друге  за  первый, - и прошел он легче.     Третий месяц, когда прибыла посылка, тоже не был лишен проблем.     Поначалу проблемой было  даже  объяснить,  что  такое  месяц.  Тут,  на  Лемюэлле, это представлялось Артуру нехитрой задачей.  Длительность  суток  здесь составляла чуть больше двадцати пяти земных часов,  что  в  принципе  означало для Артура возможность лишний час поваляться в постели  -  КАЖДЫЙ  ДЕНЬ! - да еще необходимость  регулярно  переводить  часы,  что  он  делал  скорее с удовольствием.     К тому же его вполне устраивало количество солнц и лун. На  Лемюэлле  и  то, и другое имелось в одном  экземпляре,  что  по  сравнению  со  многими  планетами, куда судьба закидывала Артура, являлось просто подарком.     Планета делала полный оборот  вокруг  единственного  солнца  за  триста  дней, а это значило, что год здесь тянулся не слишком долго.  Луна  делала  оборот вокруг Лемюэллы примерно девять раз в год, что  тоже  было  кстати:  это значило, что за месяц здесь можно больше успеть. И наконец, планета не  просто напоминала Землю, она была скорее ее улучшенной копией.     Рэндом, напротив, казалось, будто она в плену у какого-то бесконечного,  навязчивого кошмара. Она билась в  истерике  от  того,  что  местная  луна  нарочно вылезает на небо - ей назло! Вылезает каждую ночь,  а  как  только  прячется, ей на смену появляется солнце. Снова и снова, без конца!     В  принципе  Триллиан  предупреждала  Артура,  что  Рэндом,   возможно,  окажется трудно привыкнуть к  более  регулярному  образу  жизни  чем  тот,  который она вела до сих пор. И все же  к  вою  на  луну,  например,  Артур  оказался не готов.     Если честно, он вообще не был готов ни к чему такому.     Его ДОЧЬ?     ЕГО дочь? Они с Триллиан не... нет, ведь правда, ни  разу?  Что-что,  а  это он помнил точно. Может, Зафод?     - Разные биологические виды, - ответила на  это  Триллиан.  -  Когда  я  решила завести ребенка, то прошла кучу разных обследований и  анализов,  и  они сказали, что могут найти мне только одну пару. Я проверила и оказалась  права. Они обычно держат такие сведения в тайне, но я добилась.     - Ты хочешь сказать, что обратилась в банк ДНК? - выкатил глаза Артур.     - Да. Но Рэндом появилась на свет вовсе  не  так  случайно,  как  можно  подумать  по  ее  имени  [Random  (англ.)  -  случайная].  Ведь   ты   был  единственным донором вида Homo sapiens. Правда, доля случайности есть -  я  о том, что мы с тобой посетили один и тот же банк.     Артур  не  сводил  изумленного  взгляда  с  понурой  девочки,   неловко  притулившейся у двери.     - Но когда... как давно?..     - Ты хочешь знать, сколько ей лет?     - Да.     - Зря хочешь.     - Не понял.     - Я хочу сказать, я сама этого не знаю.     - ЧТО-О?     - Ну, по моим подсчетам, выходит, что я рожала ее лет десять назад,  но  она наверняка старше. Видишь ли, я же мотаюсь туда-сюда по времени. Работа  такая. Я, конечно, старалась по возможности брать ее с собой, но не всегда  получалось. Я отдавала ее в детские сады в параллельных  временных  зонах,  но сам понимаешь, сейчас так трудно выбрать подходящее  время.  Оставляешь  ее утром, а к вечеру и не знаешь, на сколько она  повзрослела.  И  тут  уж  гадай не гадай, все равно точно знать не будешь. Как-то я  оставила  ее  в  одном месте на несколько часов, а когда вернулась,  она  уже  была  совсем  взрослой девицей, почти на выданье. Что могла, я  сделала,  Артур.  Теперь  твоя очередь. Мне пора на войну - вести репортаж.         Десять секунд, прошедших с момента отлета Триллиан,  показалось  Артуру  самыми долгими в его жизни. Вы и сами наверняка знаете, что время -  штука  относительная. Вы можете преодолеть сотни световых лет, и, если  при  этом  вы перемещались со скоростью  света,  по  возвращении  выяснится,  что  вы  состарились на несколько секунд, а вот ваш брат (или сестра)-близнец -  аж  на двадцать, тридцать, сорок или Зарквон знает сколько лет: все зависит от  того, как далеко вас носило.     Как правило, такие временные эффекты здорово  действуют  на  психику  -  особенно если вы раньше и не  подозревали  о  наличии  у  вас  брата  (или  сестры)-близнеца.   За   мизерные   секунды   отсутствия   как-то   трудно  приготовиться ко всем неожиданным изменениям вашего  семейного  положения,  которые обнаруживаются по возвращении со звезд.     Десяти секунд молчания никак не  могло  хватить  Артуру  на  то,  чтобы  коренным образом пересмотреть свои взгляды на жизнь и  на  себя  самого  в  свете  внезапного  появления   совершенно   незнакомой   ему   дочери,   о  существовании которой он еще утром совершенно  не  подозревал.  За  десять  секунд можно улететь куда угодно далеко  и  быстро,  но  завязать  прочные  семейные узы за такой отрезок времени  никак  нельзя,  поэтому,  глядя  на  упрямо уставившуюся в пол девочку у двери, Артур не ощущал  ничего,  кроме  беспомощности и отчаяния.     В  конце  концов  он  решил,  что  ему   нет   смысла   скрывать   свою  беспомощность. Он подошел и приобнял Рэндом за плечи.     - Извини, - сказал он. - Я не люблю тебя. Я тебя даже еще не знаю. Но я  попробую - ты только погоди несколько минут, ладно?         Мы живем в странные времена.     Мы живем  также  и  в  странных  местах:  каждый  в  своей  собственной  вселенной. Люди, которыми мы населяем свои вселенные, -  всего  лишь  тени  других вселенных, подобных нашим и входящих в мимолетное соприкосновение с  нашими вселенными. Умение воспринимать эту безумную  сложность  бытия,  не  лишаясь при этом рассудка и выдавая реплики типа: "Привет, Эд! Ну и  загар  у тебя! Как там Кэрол поживает?" - требует определенных навыков.     Поэтому дайте своему ребенку передохнуть, идет?     Цитата из "Практических  советов  родителям  в  страдающей  фрактальным  психозом Вселенной".         - Что это?     Артур почти был готов  капитулировать.  В  принципе,  он  не  собирался  капитулировать. Нет, ни в коем случае. Ни сейчас, ни  когда-либо  еще.  Но  если бы он  был  из  тех,  кто  способен  капитулировать,  то  -  учитывая  сложившиеся обстоятельства - давно бы это проделал. И с радостью.     Рэндом оказалась капризным и  невоспитанным  ребенком.  То  она  хотела  поиграть в  палеозойской  эре,  то  возмущалась  тем,  что  гравитация  не  исчезает хотя бы ненадолго и вообще не меняется,  то  кричала  на  солнце,  чтобы оно перестало ходить за ней по пятам, а  на  сей  раз  дитя  утащило  отцовский нож для мяса, чтобы выковыривать им из земли камни  и  швыряться  ими в птичек-пикка за то, что они так на нее пялятся.     Артур даже не знал, была ли в истории Лемюэллы палеозойская  эра.  Если  верить Старику Трашбаргу, планету обнаружили такой,  какова  она  ныне,  в  животе гигантской  уховертки  в  полпятого  пополудни  в  один  прекрасный  врунедельник, и хотя у Артура (умудренного опытом странника по  Галактике,  отлично успевавшего в школе по географии и физике) имелись  на  этот  счет  весьма серьезные сомнения, он не собирался  тратить  время  на  бесплодные  споры со Стариком Трашбаргом.     Он горестно вздохнул, пытаясь выпрямить безнадежно погнутое лезвие.  Уж  лучше бы она убила этим ножом его, или себя, или обоих. Да, непросто  быть  отцом. Конечно, он знал, что это никогда не считалось простым делом, но он  же не сам напросился, правда ведь?     Он старался как мог. Все время, что оставалось у него  от  изготовления  сандвичей, он  проводил  с  Рэндом:  занимал  разговорами,  водил  гулять,  любовался с ней закатом, сидя на вершине холма, расспрашивал о ее жизни  и  пытался рассказать о своей. Нелегкое это было дело.  Та  ниточка,  что  их  связывала (если не считать почти одинакового набора хромосом в клетках  их  тел), не отличалась ни толщиной, ни прочностью.  Вообще-то  этой  ниточкой  была Триллиан, да только  вот  беда:  на  Триллиан  они  тоже  смотрели  с  диаметрально противоположных точек зрения.     - Что это?     Он вдруг понял, что это она обращается к нему, а он не слушает. Вернее,  он не узнал ее голос.     Если обычно она обращалась к нему обиженным или сердитым тоном,  то  на  этот раз она просто спрашивала его о чем-то.     Удивившись, он оглянулся.     Она сидела на табуретке в углу, по обыкновению  сгорбившись  -  коленки  вместе, ноги расставлены, темные волосы закрывают лицо, -  и  смотрела  на  что-то лежащее у нее в руках.     Артур не без опаски подошел к ней.     Настроение Рэндом имело привычку непредсказуемо меняться, однако до сих  пор любая смена ее настроений означала переход от одного вида расстройства  чувств к другому.  Горькие  упреки  без  предупреждения  сменялись  у  нее  приступами острой жалости к самой себе, на смену которым приходили в  свою  очередь довольно долгие периоды беспросветного отчаяния, прерываемые  лишь  неожиданными вспышками ярости по отношению к неодушевленным  объектам  или  хныканьем, почему она не может сходить в электроклуб.     На Лемюэлле не имелось электроклубов; более того, на ней вообще не было  ни клубов, ни электричества. Здесь были кузня, пекарня, несколько телег  и  колодец - вот все, чего на данный момент  добилась  лемюэлльская  наука  и  техника.  Вот  почему  вся  ярость  Рэндом  направлялась  на  непроходимую  отсталость планеты.     Она могла смотреть субэфирное  телевидение  по  зашитому  ей  в  ладонь  Флекс-О-приемнику,  но  это  мало  радовало  ее:  ведь  с  экрана  взахлеб  толковали о  восхитительно  интересных  вещах,  происходящих  где  угодно,  только не там, где она находилась. Правда, по субэфирному телевидению  она  видела свою мать,  бросившую  ее  здесь  для  того,  чтобы  улететь  вести  репортажи с какой-то войны,  которая  то  ли  не  началась,  то  ли  пошла  наперекосяк из-за халтурной работы разведпатрулей времени.  И  еще  Рэндом  могла до посинения смотреть приключенческие  сериалы,  в  которых  дорогие  звездолеты то и дело сталкивались друг с другом.     Эти волшебные образы, порхающие над ее ладонью, буквально  завораживали  деревенских. До сих пор тем пришлось видеть только одну аварию звездолета,  и это было так жутко, что они и представить себе не могли, что для кого-то  подобные картины служат развлечением.     Старик Трашбарг, например,  был  так  потрясен,  что  поначалу  признал  Рэндом посланницей Всевышнего Боба, хотя вскоре передумал и решил, что она  ниспослана ему как искушение - не то его веры, не то его  терпения.  Также  его начал сильно беспокоить тот факт,  что  теперь  в  свои  рассказы  ему  приходилось вставлять невообразимое  количество  космических  катастроф  -  дабы удержать власть над  деревенскими,  которые  в  противном  случае  не  отходили бы от Рэндом и ее волшебной ладони.     Однако сейчас  ее  ладонь  была  отключена.  Артур  тихонько  склонился  посмотреть, что там у нее такое.     Это были его часы. Он снял их с руки, когда собирался принять  душ  под  водопадом, вот Рэндом и наткнулась на них  и  теперь  пыталась  понять  их  предназначение.     - Это просто часы, - сказал он. - Они показывают время.     - Сама знаю, - проворчала она. - Но ты  все  колдуешь  с  ними,  а  они  что-то ни фига не показывают. Ладно бы время, а то вообще ничего.     Она включила свой ладонный экранчик, и тот мгновенно выдал  ей  местное  время. С момента  ее  появления  на  планете  он  рассчитывал  соотношение  местной гравитации, положения солнца на небосклоне  и  характеристики  его  перемещения,  а  также  принял  во  внимание  местные  традиции.  Подобное  устройство весьма полезно, когда путешествуешь не только  в  пространстве,  но и во времени.     Отцовские часы ничего такого не умели.     Артур гордился ими.  Он  никогда  не  смог  бы  купить  такие  часы  на  собственные деньги. Их подарил ему на день рождения (на двадцатидвухлетие)  богатый, замученный совестью крестный, позабывший к этому  дню  не  только  точный возраст Артура, но и его имя. Часы показывали время,  день  недели,  число, фазы луны; на их исцарапанной задней крышке до сих пор  можно  было  разглядеть  надпись  "Альберту  в  день   рождения,   21"   и   совершенно  бессмысленную для Артура дату.     За последние  несколько  лет  часам  довелось  пережить  немало  всяких  передряг, большая часть которых являла собой открытое  издевательство  над  правилами их эксплуатации - не говоря уж о  тех  неписаных  правилах,  что  предписывают пользование данным механизмом в специфических  гравитационных  и магнитных условиях планеты Земля с длиной суток двадцать четыре часа,  и  чтобы планета при этом  не  взрывалась  и  т.д.  Так  что,  если  бы  часы  сломались, их швейцарские изготовители лишь развели бы руками в  ответ  на  упрек Артура.     Артуру еще повезло, что часы были механические,  с  ручным  подзаводом:  окажись они кварцевыми, где бы он в Галактике нашел батарейки  той  формы,  размера и мощности, которые на Земле считались совершенно стандартными?     - Ну так что значат все эти цифры? - спросила Рэндом.     Артур взял у нее часы.     - Вот эти цифры на ободке  означают  часы.  Надпись  в  этом  маленьком  окошечке справа - "ЧЕТ" - означает "четверг". Рядом цифры  -  14.  Значит,  сегодня четырнадцатый день месяца мая - название месяца вот в этом окошке.  А это полукруглое окошечко сверху показывает фазу Луны.  Другими  словами,  оно говорит, какая часть Луны освещена Солнцем в ночное время; это зависит  от взаимного положения Солнца, Луны и... ну и Земли тоже.     - Земли, - эхом повторила за ним Рэндом.     - Да.     - Это откуда родом ты и мама тоже?     - Да.     Рэндом забрала у него часы и еще раз  пристально  осмотрела  их.  Потом  поднесла к уху и удивленно прислушалась.     - Что это за звук?     - Это они тикают. Это голос  механизма,  который  приводит  в  движение  стрелки, он называется часовым механизмом. Он состоит из сцепленных друг с  другом зубчатых колесиков  и  пружин,  которые  сообщают  стрелкам  нужную  скорость, чтобы те показывали часы, минуты, дни и так далее.     Рэндом неотрывно смотрела на циферблат.     - Тебя что-то смущает? - спросил Артур. - Что именно?     - Смущает, - ответила наконец Рэндом. - Почему нельзя было  сделать  их  электронными?         Артур предложил пойти погулять. Он чувствовал, что накопилось  довольно  много вещей,  которые  стоит  обсудить,  а  настроение  Рэндом  наконец-то  казалось если не благодушно-жизнерадостным, то хотя бы не плаксивым.     Что до Рэндом, то ей все было крайне странно. Будем к ней справедливы -  она капризничала вовсе не нарочно. Если называть вещи своими именами:  она  просто не знала, что можно вести себя как-то иначе.     Кто этот дядька? Как ей полагается жить? Где та планета, на которой  ей  полагается жить? И что это за Вселенная беспрестанно хлещет  ей  в  уши  и  давит на глаза? Для чего все это? Чего от нее хотят?     Она   родилась   на   борту   звездолета,   летевшего   из    какого-то  "откуда-нибудь"  в  какое-то  "куда-то",  а  по  прибытии  оказалось,  что  конечный пункт рейса - лишь начальный пункт следующего, и опять был долгий  перелет "куда-то еще" и так далее, и тому подобное.     Поэтому ее нормальным состоянием  было  ожидание  распоряжения  собрать  вещи и вновь отправиться в дорогу. Она привыкла  к  тому,  что  все  время  находится НЕ НА СВОЕМ МЕСТЕ.     Непрерывные путешествия во времени тоже добавили сумятицы: так что  она  привыкла не только к тому, что находится не на своем месте, но и  к  тому,  что находится не в своем времени.     Конечно, сама она этого даже не осознавала:  ведь  жить  по-другому  ей  пока еще не доводилось, и ей никогда не казалось странным,  что,  куда  бы  она ни попадала, ей приходилось то навешивать на себя  свинцовые  грузила,  то надевать  антиперегрузочный  костюм  -  а  уж  специальный  дыхательный  аппарат вообще прирос к ее лицу. Единственными мирами, где она чувствовала  себя хорошо, стали миры, которые она создавала сама для себя - виртуальные  миры в электроклубах. Ей и в голову не приходило, что в реальной Вселенной  можно чувствовать себя на своем месте и в своей стихии.     Не была исключением и  эта  планета  -  эта  драная  Лемюэлла,  -  куда  запихнула ее мать. Не был исключением и этот человек, который, сам того не  зная, подарил ей бесценную жизнь только для того, чтобы получить  место  в  первом классе. Хорошо еще,  он  оказался  на  поверку  довольно  добрым  и  безобидным, а то могло дойти до неприятностей. И это не  пустые  слова:  в  кармане у нее на всякий случай был припасен  острый  камень,  которым  она  могла доставить кучу неприятностей кому угодно.     Выходит, опасное это дело -  пытаться  взглянуть  на  мир  с  абсолютно  чуждой тебе точки зрения.         Они сидели на месте,  которое  особенно  нравилось  Артуру:  на  склоне  холма, обращенном к долине, в которой угнездилась освещенная лучами заката  деревня.     Единственное, что раздражало тут Артура, - это то, что отсюда  виднелся  маленький кусочек соседней  долины,  где  глубокая  черная  плешь  в  лесу  отмечала место гибели его лайнера. Хотя, возможно, именно это и заставляло  его приходить  сюда.  Столько  вокруг  было  мест,  с  которых  открывался  замечательный вид на живописные холмы и долины Лемюэллы, но ноги несли его  только сюда, где взгляд царапала чуть видная отметина боли и ужаса.     С той минуты когда его вытащили из-под обломков,  он  ни  разу  еще  не  возвращался туда.     И не вернется.     Просто сердце не выдержит.     Вообще-то если честно, на следующий день после катастрофы, еще не придя  в себя после шока, он чуть туда не вернулся. У него были  сломаны  нога  и  пара ребер, он заработал несколько  тяжелых  ожогов,  голова  отказывалась  думать, и все же он настоял, чтобы жители деревни отнесли его туда,  и  те  нехотя повиновались. Впрочем, они так и не смогли дойти до того места, где  земля расплавилась от страшного жара, - попятились.     Вскоре разнесся слух, что лес тот  проклят,  и  туда  никто  и  никогда  больше не совался. Вокруг столько прекрасных и уютных долин, так стоит  ли  возвращаться в ту, куда ходить - только зря расстраиваться? Пусть  прошлое  остается в прошлом, ну а настоящее  пусть  бежит  стремглав  к  радостному  будущему.         Рэндом осторожно поворачивала часы в руке так,  чтобы  лучи  заходящего  солнца играли на многочисленных царапинах,  паутиной  покрывавших  толстое  стекло.  Непрерывное  движение  тоненькой  секундной  стрелки   по   кругу  завораживало ее. И каждый раз, когда стрелка проходила полный круг, та  из  двух главных стрелок, что длиннее, перемещалась  на  одно  из  шестидесяти  маленьких делений, на  которые  был  разбит  циферблат.  А  когда  длинная  стрелка завершала круг, перепрыгивала на следующую цифру и коротенькая.     - Ты на них уже битый час смотришь, - негромко заметил Артур.     - Сама знаю, - ответила Рэндом. -  Час  -  это  когда  большая  стрелка  пройдет целый круг, да?     - Правильно.     - Значит, я смотрю уже час и семнадцать минут.     Загадочно улыбнувшись, она чуть подвинулась так, что  слегка  коснулась  локтем его руки. Артур едва заметно вздохнул - этот вздох он сдерживал уже  несколько  недель.  Ему  очень  хотелось  обнять  дочь  за  плечи,  но  он  чувствовал, что для этого еще не  настало  время,  что  Рэндом  растерянно  отпрянет. И все же что-то менялось. Что-то внутри нее таяло.  Часы  внесли  какой-то долгожданный смысл в ее доселе бессмысленную жизнь. Артур не знал  еще, что это за смысл, и все же был рад, что хоть что-то  растревожило  ее  душу.     - Объясни мне еще раз, - попросила Рэндом.     - Ничего сложного в этом нет, - приосанился Артур. - Часовые  механизмы  делают уже сотни лет...     - Земных лет?     - Да. Они становились все точнее и точнее, сложнее и сложнее. Это очень  замысловатый, тонкий  механизм.  Их  размеры  старались  все  уменьшать  и  уменьшать, но при этом они должны были идти точно,  хоть  роняй  их,  хоть  тряси.     - Но только на одной планете?     - Да, на той, где их сделали, понимаешь? Никто не рассчитывал, что  они  попадут куда-то еще, где будут другие солнца, луны, магнитные поля  и  все  такое. Я хочу сказать, что эта штука до сих пор работает  идеально,  но  в  такой дали от Швейцарии это не имеет особого смысла.     - От чего вдали?     - От Швейцарии. Это где их сделали. Маленькая горная  страна,  красивая  до одури. В общем, те,  кто  их  сделал,  не  знали,  что  есть  и  другие  обитаемые планеты.     - Много же они не знали.     - М-м... да.     - Тогда откуда ОНИ родом?     - Они... то есть мы... ну, мы там и выросли.  Мы  все  родом  с  Земли.  Из... ну не знаю, из слизи там...     - Как эти часы.     - Гм... Вряд ли часы произошли из слизи.     - ТЫ НЕ ПОНИМАЕШЬ! - Внезапно вскочив  на  ноги,  Рэндом  сорвалась  на  крик: - Ты не понимаешь! Не понимаешь меня, вообще  НИЧЕГО  не  понимаешь!  Дурак непроходимый! НЕНАВИЖУ ТЕБЯ!     Не разбирая дороги, она бросилась вниз по склону, сжимая в руке часы  и  продолжая кричать, что ненавидит его.     Артур тоже вскочил - в полной растерянности. Путаясь в  высокой  траве,  больно  коловшей  ноги,  он  побежал  за  ней   следом.   При   катастрофе  космического корабля он заработал сложный перелом ноги, так что до сих пор  хромал.     Неожиданно она обернула к нему свое потемневшее от гнева лицо.     - Ты что, не понимаешь, что где-то есть место, предназначенное для них?  - Она взмахнула часами в воздухе. - Место, где они работают так, как надо?     Она снова отвернулась от него и побежала дальше. Бегала она  хорошо,  и  ноги у нее не болели, так что Артур начал заметно отставать.     Дело вовсе не в том, что он заранее  не  представлял  себе,  какое  это  тяжкое бремя - быть отцом. Просто он как-то не ожидал, что вдруг  окажется  чьим-то отцом. Во всяком случае, при таких вот обстоятельствах и на  чужой  планете.     Рэндом снова обернулась, чтобы крикнуть. Странное дело, каждый  раз  он  тоже останавливался вместе с ней.     - Кто я такая, по-твоему? Билет в первый класс? Кто я для мамы? Билет в  жизнь, которой у нее нет?     - Я не понимаю, о чем ты говоришь, - прохрипел измученный Артур.     - Да что ты вообще понимаешь!     - О чем ты?     - Заткнись! Заткнись! ЗАТКНИСЬ!     - Скажи мне! Пожалуйста! Что за жизнь, которой у нее нет?     - Она хотела остаться на Земле! Она жалеет, что улетела с этим  тупицей  о двух головах, и в обеих вместо мозгов жвачка! С Зафодом! Она думает, что  жизнь могла бы повернуться совсем по-другому!     - Но, - возразил Артур, - она бы погибла! Ее  бы  уничтожили  вместе  с  Землей!     - Но это была бы другая жизнь, верно?     - Так ведь...     - Ей не надо было заводить меня! Она меня ненавидит!     - Ты  не  можешь  говорить  так!  Как  может  кто-то...  э...  я  хотел  сказать...     - Она завела меня, чтобы у нее было хоть что-то свое. Но все вышло  еще  хуже! Вот она меня и сбагрила с рук, а сама живет, как жила - по-дурацки!     - Что такого дурацкого в ее жизни? Ей фантастически везет,  разве  нет?  Все пространства и времена открыты для нее, и субэфирное...     - Дурацкое! Дурацкое! Дурацкое! Дурацкое!     Рэндом повернулась и побежала дальше. Артур попробовал было  бежать  за  ней, но отстал окончательно и был вынужден присесть -  отдышаться  и  дать  передохнуть больной ноге. Как справиться с кашей в голове, он все равно не  знал.         Только через час он доплелся до деревни. Вечерело. Встречные приветливо  здоровались с ним, но в воздухе висела какая-то  неопределенность.  Старик  Трашбарг сидел, глядя на луну и закусив бороду  более  обыкновенного,  что  тоже не предвещало ничего хорошего.     Артур открыл дверь в свою хижину. Рэндом, притихнув, съежилась у стола.     - Прости меня, - сказала она. - Прости.     - Ничего, -  произнес  Артур  так  мягко,  как  только  мог.  -  Иногда  полезно... ну, поговорить. Столько всего надо узнать  друг  про  друга,  а  жизнь, ну, сама понимаешь, не из одних роз состоит...     - Прости, пожалуйста, - повторила она, всхлипывая.     Артур подошел к ней и положил руку ей на плечо. Она не отпрянула  и  не  оттолкнула его. И тут Артур увидел, за что она просит прощения.     На столе, в круге света  от  лемюэлльской  лампады,  лежали  его  часы.  Рэндом сковырнула заднюю крышку ножом для масла, и все колесики,  пружинки  и прочие часовые потроха высыпались на скатерть.     - Я хотела только посмотреть, как они устроены, - всхлипнула Рэндом.  -  Только посмотреть! Прости! Я не могу их собрать обратно! Извини меня! Я не  знаю, что делать! Я починю! Правда, починю!         Весь следующий день Старик Трашбарг ошивался вокруг дома и  без  устали  распинался о Бобе  и  его  заповедях.  Он  попытался  призвать  на  Рэндом  успокоение, озадачив ее неразрешимой загадкой гигантской уховертки, на что  Рэндом ответила, что никаких уховерток не бывает, так что Старик  Трашбарг  обиделся и умолк,  сказав  только,  что  ее  извергнут  во  тьму  внешнюю.  Отлично, ответила Рэндом, очень  хорошо,  там-то  она  и  родилась.  А  на  следующий день пришла посылка.         Это, пожалуй, было уже слишком.     В самом деле, когда прибыла  посылка  -  ее  доставил  летающий  робот,  испускавший звуки, которые обычно испускают летающие роботы, -  в  деревне  начало нарастать явственное ощущение, которое можно было бы выразить  так:  "Ну, это уж того... слишком".     Робота, впрочем, ни в чем винить  нельзя.  Все,  что  ему  требовалось,  чтобы улететь восвояси, - это подпись, или отпечаток пальца, или на  худой  конец клочок кожи с шеи адресата. В ожидании этого  он  висел  в  воздухе,  абсолютно безразличный к загадке содержимого посылки.  Тем  временем  Кирп  поймал еще одну  рыбу  с  головой  вместо  хвоста,  однако  при  ближайшем  рассмотрении выяснилось, что это вообще-то две рыбы, разрезанные пополам и  в придачу крайне неряшливо сшитые. Поэтому мало того, что Кирпу не удалось  пробудить особенного  интереса  к  своей  рыбе,  он  значительно  подорвал  доверие к подлинности первой.  Только  птички-пикка,  судя  по  всему,  не  сомневались в том, что все в порядке.     Наконец летающий робот заполучил подпись Артура и удалился. Артур отнес  посылку к себе в хижину, сел и уставился на нее.     - Давай  вскроем!  -  предложила  Рэндом,  чье  настроение  этим  утром  значительно  улучшилось  из-за  того,  что  вокруг  воцарилась   привычная  сумятица. Но Артур покачал головой.     - Но почему?     - Она адресована не мне.     - Нет, тебе.     - Нет, не мне. Она адресована... ну, вообще-то мне, но не  мне,  а  для  передачи Форду Префекту.     - Форду Префекту? Тому самому, который...     - Да, - коротко ответил Артур.     - Я о нем слышала.     - Еще бы.     - Давай все равно вскроем. Ну что нам с ней еще делать?     - Не знаю, - вздохнул Артур. Он и на самом деле не знал.     Утром спозаранку он отнес свои покалеченные ножи к кузнецу, и  Стриндер  пообещал посмотреть, что тут можно сделать.     Они, как обычно, помахали ножами в воздухе, пробуя их  балансировку,  и  заточку, и гибкость, и  все  такое,  но  прелесть  этого  занятия  куда-то  улетучилась, и Артура не покидало невеселое предчувствие, что недолго  ему  осталось быть Мастером Сандвичей.     Он окончательно пал духом.     На  носу  был  осенний  ход  Абсолютно  Нормальных  Зверей,  но   Артур  обнаружил, что ожидание охоты и празднества  не  будоражит  его  так,  как  раньше. Что-то изменилось на Лемюэлле, и Артура мучило ужасное подозрение,  что это не Лемюэлла изменилась, а он сам надорвался.         - Ну, как ты думаешь, ну что там может  быть?  -  допытывалась  Рэндом,  вертя посылку в руках.     - Не знаю, - ответил  Артур.  -  Впрочем,  это  наверняка  какая-нибудь  гадость.     - Почему ты так уверен? - возмутилась Рэндом.     - Жизнь научила. Где Форд Префект, там гадости, а  где  гадости  -  там  Форд Префект. И только пока Форда  Префекта  нет,  гадостей  тоже  нет,  -  сказал Артур. - Уж поверь мне на слово.     - Ты чем-то расстроен, да? - спросила Рэндом.     - Да что-то тоскливо, - признался Артур.     - Извини, - сказала Рэндом и убрала посылку. Она понимала, что Артур не  на шутку огорчится, если она ее вскроет. Значит, придется  вскрывать  так,  чтоб он не видел.        16       Артур так и не смог  потом  вспомнить,  чего  -  или  кого  -  хватился  сначала. Когда он обнаружил, что одной из них  нет  на  месте,  мысли  его  мгновенно переметнулись ко второй, и он уже знал, что  пропали  обе,  а  с  ними вместе пошла прахом вся его жизнь.     Рэндом на месте не было. И посылки тоже.     Весь день он продержал ее на полке, на самом виду - как знак доверия.     Он знал, что родители должны выказать свое доверие  к  ребенку;  только  так  закладывается  фундамент  дружеских  отношений.  Он  никак   не   мог  отделаться от ощущения, что поступает как идиот, и все  же  поступал  так,  даже зная заранее, что ничем хорошим дело не  кончится.  Век  живи  -  век  учись. Или хотя бы живи.     Живи и паникуй.     Артур выбежал  из  хижины.  Смеркалось.  Небо  хмурилось,  с  горизонта  надвигалась гроза. Рэндом нигде не было видно. Он всех опрашивал. Никто ее  не видел. Порыв ветра прогулялся по деревенской околице, срывая и крутя  в  воздухе все, что плохо лежало.     Артур отыскал Старика Трашбарга  и  задал  свой  вопрос  ему.  Трашбарг  смерил его мрачным взглядом и ткнул пальцем  в  единственном  направлении,  которого Артур панически боялся, инстинктивно чувствуя, что туда-то она  и  пошла.     Итак, худшее уже известно.     Она пошла в то самое место - видимо, рассудила, что туда-то он  за  ней  не пойдет.     Бросив взгляд на хмурое, покрытое рваными облаками небо,  Артур  поймал  себя на мысли,  что  на  фоне  такого  небосвода  даже  четверо  Всадников  Апокалипсиса не будут смотреться полными идиотами.     С нелегким предчувствием двинулся  он  в  путь  по  дороге,  ведущей  в  соседнюю долину. На землю  упали  первые  тяжелые  капли  дождя,  и  Артур  перешел на неровную трусцу.         Рэндом перевалила через вершину холма и заглянула в  следующую  долину.  Подъем оказался длиннее и круче, чем она ожидала.  Ее  немного  беспокоило  то, что пришлось отправиться в путь ночью - ночей она не любила, - но отец  целый день слонялся вокруг хижины, пытаясь убедить себя и ее в том, что он  не сторожит посылку. Только  ранним  вечером  ему  пришлось  отлучиться  в  кузницу - переговорить со Стриндером насчет ножей, и  Рэндом  не  упустила  возможности улизнуть с посылкой под мышкой.     Было совершенно очевидно, что посылку нельзя вскрывать ни в хижине,  ни  вообще в деревне: в любой момент он мог  вернуться.  Что  означало:  нужно  идти туда, куда за ней не пойдут.     В принципе, можно было бы сделать это и здесь, на холме. Она ушла  сюда  в надежде, что он не пойдет за ней, а если и пойдет, никогда не найдет  ее  на лесистых склонах холма, да еще ночью и в дождь.     Всю  дорогу  посылка  болталась  у  нее  под  мышкой.  Вид  у  нее  был  чрезвычайно соблазнительный: коробка с квадратной крышкой размером  локоть  на локоть, высотой в ее руку, обернутая коричневым упаковочным  пластиком.  Швы были заделаны новомодной ниткой-самошиткой.  При  встряхивании  внутри  ничего не побрякивало; основная тяжесть посылки концентрировалась в  самой  ее середине.     Впрочем,  раз  уж  она  зашла  так  далеко,  еще  приятнее   будет   не  задерживаться здесь, а дойти до  цели  -  места,  где  разбился  отцовский  звездолет. Она не очень понимала, почему это место проклято и  что  вообще  значит "проклято", но в любом случае здорово было бы это выяснить. Так что  она наберется терпения и прибережет посылку до того места.     Темнота сгущалась. Боясь быть замеченной, Рэндом еще не  включала  свой  маленький электрический фонарик. Но теперь без него не обойдешься - ну  да  ладно, от деревни ее загораживает холм.     Она включила фонарь. Почти в тот же миг вилка молнии вспорола  небосвод  над долиной, куда она спускалась, и Рэндом  вздрогнула  от  неожиданности.  Наступившая темнота показалась ей еще темнее, а раскаты грома заставили ее  почувствовать себя очень маленькой  и  одинокой.  Никого  рядом  -  только  пляшет беспомощный лучик фонаря, что сжимает она в дрожащей  руке.  Может,  лучше остановиться и вскрыть посылку прямо здесь? Или вообще пойти  домой,  а сюда вернуться завтра? Впрочем, колебалась она  только  одно  мгновение.  Она прекрасно понимала, что сегодня для нее обратной дороги нет. А  может,  и вообще не будет.     Она почти спустилась с холма. Дождь припустил всерьез. Капли барабанили  по листве, земля под ногами совсем раскисла.     То есть ей хотелось надеяться, что это только капли долбят по  листьям,  а не... Луч света метался между деревьями, и из мрака на  нее  то  и  дело  выскакивали какие-то тени. Мерещится, конечно...     Еще десять - пятнадцать минут  она  упрямо  шагала  вперед,  мокрая  до  последней нитки, дрожащая от холода. Ей все больше становилось не по  себе  - тем более что, помимо света от фонаря, все явственнее становился заметен  и другой свет. Тусклый такой - она никак не могла понять, есть он  там  на  самом деле или только чудится.  Она  выключила  фонарик.  Нет,  впереди  и  впрямь  что-то  светилось.  Вновь  включив  фонарик,  она   двинулась   на  таинственный огонек.     Лес, по которому она шла, был какой-то... неправильный? Нехороший?     Она не могла с ходу определить, что с ним не так, но лес этот никак  не  походил на нормальный, здоровый, веселый древесный массив. Деревья  росли,  нездорово пригибаясь к земле, словно им  только  что  закатили  чудовищную  оплеуху. То и дело Рэндом казалось, будто их ветки тянутся к ней,  пытаясь  схватить, хотя это была всего лишь иллюзия, порожденная игрой теней от  ее  фонарика.     Вдруг на землю перед ней что-то упало с дерева. Она  отпрянула,  уронив  фонарь и посылку, и схватилась рукой за камень в кармане.     В луче фонарика Рэндом увидела, что упавший с дерева предмет  движется.  Огромная, причудливой формы тень надвигалась на девочку. Сквозь шум  дождя  послышались писк и шуршание. Рэндом наклонилась, нашарила рукой  фонарь  и  нацелила его прямо на неизвестную тварь.     И в ту же секунду в нескольких футах от нее  на  землю  плюхнулась  еще  одна зверюга. Рэндом испуганно перевела луч  фонаря  на  нее.  Камень  уже  лежал в ее руке, готовый к атаке.     Звери оказались  на  деле  довольно  мелкими.  Маленькими,  рыженькими,  пушистыми. Тут и третий спрыгнул на землю рядышком. Он приземлился прямо в  круг света, так что Рэндом разглядела его очень отчетливо.     Зверек мягко приземлился, повернулся и вместе с первыми двумя медленно,  но целеустремленно двинулся к Рэндом.     Она не трогалась с места. Она не выпускала камень  из  рук,  но  начала  колебаться: очень уж зверьки, в которых  она  приготовилась  его  бросать,  походили на белок. Мягкие, теплые, пушистые, неотличимые от белок  зверьки  приближались к ней довольно зловещей походкой.     Рэндом направила свет прямо в глаза первому. Тот испустил  агрессивное,  полное угрозы, скрипучее ворчание. В передней лапке  он  держал  маленький  полуистлевший,  сырой  лоскуток  розового  полотенца.   Рэндом   угрожающе  помахала в воздухе своим камнем, однако на белку, приближающуюся к  ней  с  розовым лоскутком полотенца, это не произвело ни малейшего впечатления.     Рэндом попятилась на шаг, недоумевая, что же теперь делать. Если  бы  к  ней приближались клокочущие яростью злобные твари со сверкающими  клыками,  она без колебаний бросилась бы в атаку, но вот  как  быть,  если  на  тебя  грозно наступает шеренга белок, она просто не знала.     Она отступила еще на шаг: с правого фланга ее  начала  обходить  вторая  белка. С чашкой в лапках. Нет, не с настоящей  чашкой,  а  с  чашечкой  от  желудя. Третья пока держалась поодаль. Что там у  нее  в  лапках?  Похоже,  клочок грязной бумаги, решила Рэндом.     Отступив еще на шаг, девочка споткнулась  о  корень  и  растянулась  на  земле - хорошо хоть, упала не лицом в грязь, а на спину.     Первая белка немедля ринулась вперед и, с холодной решимостью в  глазах  и лоскутком мокрого розового полотенца наготове, прыгнула ей на живот.     Рэндом попыталась вскочить, но, едва дернувшись, замерла. Белка  на  ее  животе испуганно встрепенулась, что,  в  свою  очередь,  напугало  Рэндом.  Белка застыла, уцепившись коготками за кожу Рэндом  под  мокрой  рубашкой.  Потом медленно, дюйм за  дюймом,  поползла  по  ее  лицу,  остановилась  и  протянула ей лоскуток полотенца.     Ее  крошечные  блестящие   глазки   почти   загипнотизировали   Рэндом.  Настойчиво вереща, белка снова и снова протягивала  ей  полотенце  до  тех  пор, пока Рэндом не взяла его неуверенно.  Она  была  совершенно  сбита  с  толку. По лицу ее стекали струйки дождя и грязи, а верхом  на  ней  сидела  белка. Девочка утерла глаза кусочком полотенца.     Торжествующе пискнув, белка схватила  полотенце,  соскочила  с  Рэндом,  вприпрыжку унеслась в темноту, взлетела на дерево и нырнула в дупло, где и  уселась, закурив сигарету.     Тем временем  Рэндом  пыталась  отбиться  от  двух  других  белок  -  с  желудевой чашечкой, полной дождевой воды, и  бумажкой.  Изловчившись,  она  перевернулась на живот.     - Нет! - крикнула она. - Убирайтесь прочь!     Белки испуганно отпрянули, но тут же вновь бросились  к  Рэндом.  Та  с  криком швырнула в них свой камень. Белки отшатнулись, нерешительно обежали  вокруг нее. Потом одна кинулась к ней, сунула ей  в  руку  свой  желудь  и  ускакала в ночь. Вторая постояла секунду, положила свою бумажку  на  траву  перед Рэндом и тоже исчезла.     Рэндом снова была одна. Она неуверенно  поднялась  на  ноги,  подобрала  свой камень и посылку, потом подумала и  подобрала  бумажку,  которая  так  отсырела, что трудно было разобрать, в  каком  качестве  она  начала  свой  жизненный путь. Скорее  всего  это  был  обрывок  журнала  для  пассажиров  космических лайнеров.     Пока Рэндом пыталась понять, что же это все значит, на поляну, где  она  стояла,  вышел  человек,  поднял  к  плечу  устрашающего  вида  бластер  и  застрелил ее.         В двух или трех милях от нее Артур отчаянно карабкался вверх по  склону  холма.     Собрался он быстро: только забежал домой за фонарем. Не электрическим -  единственный электрический фонарик в деревне взяла с  собой  Рэндом.  Этот  походил на  штормовую  лампу:  перфорированный  металлический  цилиндр  из  кузницы Стриндера, внутри которого находились сосуд с горючим рыбьим жиром  и фитиль из скрученного пучка сухой  травы;  сверху  цилиндр  был  обернут  прозрачной пленкой из кишок Абсолютно Нормального Зверя.     И вот фонарь потух.     Несколько секунд Артур бестолково крутил его в руках.  Ясное  дело,  не  стоило и пытаться зажечь его в разгар грозы, хотя попытка  не  пытка...  И  все же оживить фонарь не удалось.     Что теперь?  Дело  ясное,  что  дело  дохлое.  Мало  того,  что  промок  насквозь, так вдобавок остался без огня в кромешной тьме.     На долю секунды он чуть не ослеп  от  света,  потом  вновь  оказался  в  кромешной тьме.     И все же свет молнии помог ему угадать, где он - почти у вершины холма.  Стоит подняться еще немного, и... ну там будет видно, что делать дальше.     Он пополз вперед и вверх.     Через несколько минут, задыхаясь, он понял, что долез до вершины. Внизу  брезжило неясное свечение. Он не знал, что это, и, честно говоря, знать не  хотел. Но теперь надо было превозмочь  страх  и  спускаться  вниз.  Ничего  больше не оставалось.         Струя смертоносного света прошла сквозь Рэндом, а вслед за ней - и  сам  стрелявший. Не обратив ни малейшего внимания на  девочку,  сквозь  которую  буквально просочился, он бросился к  своей  жертве  -  кому-то,  стоявшему  прямо за спиной у Рэндом.  Когда  девочка  оглянулась,  тип  с  бластером,  наклонившись к убитому, рылся у него в карманах.     Изображение на миг застыло - и исчезло, чтобы секундой спустя смениться  двумя рядами белоснежных зубов в обрамлении  огромных,  сочных,  ярко-алых  губ.  Сгустившаяся  из   воздуха   исполинская   голубая   щетка   начала,  разбрызгивая белую пену, полировать зубы.     Рэндом захлопала глазами - и вдруг догадалась.     Реклама.     Человек, застреливший ее, был частью  топографического  фильма.  Должно  быть, она подошла  совсем  близко  к  месту  катастрофы.  Судя  по  всему,  отдельные корабельные системы оказались более живучими, чем ожидалось.     Следующие полмили дались ей с большим  трудом.  Теперь  ей  приходилось  бороться не только  с  холодом,  дождем  и  ночью,  но  и  с  разлаженными  развлекательными системами лайнера. Вокруг нее то и  дело  сталкивались  и  взрывались,  озаряя  всю  округу  багровым  огнем,  звездолеты,   ракетные  автомобили и аэропланы, потрепанные жизнью мужчины  в  чудных  широкополых  шляпах  пробегали  сквозь   нее,   размахивая   зловещими   бутылками,   а  объединенный хор и оркестр Галлапольской  Государственной  Оперы  исполнил  марш анджакватских  гвардейцев  из  IV  акта  оперы  Ригзара  "Плюмгумбрюм  Вунтский" на полянке слева от нее.     И вдруг она очутилась на краю зловещего кратера с оплавленными  краями.  Пахнуло  теплом:  объект  в  центре  кратера,  вначале   показавшийся   ей  гигантским комком хорошо прожеванной жвачки - то  были  останки  огромного  корабля, - до сих пор не остыл.     Довольно долго она стояла, не сводя глаз с кратера, потом, обогнув его,  пошла дальше. Теперь она уже не знала, чего ищет; просто ей хотелось  уйти  подальше от этого ужаса.     Дождь начинал понемногу стихать, и все же было отчаянно сыро. Поскольку  Рэндом не знала, что находится  в  посылке  -  возможно,  что-то  хрупкое,  боящееся сырости, - она решила найти место посуше и  там  уж  ее  вскрыть.  Оставалось лишь надеяться, что она не разбила  содержимое  коробки,  когда  упала.     Она посветила фонариком  по  сторонам:  луч  высвечивал  редкие  хилые,  изломанные  деревья.  Чуть  поодаль  виднелась  скала,  к  которой  она  и  направилась в надежде найти укрытие. Повсюду вокруг нее виднелись обломки,  отлетевшие от корабля  еще  до  того,  как  он  взорвался  окончательно  и  бесповоротно.     Отойдя от кратера на две или три сотни ярдов, она наткнулась на ошметки  какого-то рыхлого розового  материала:  изодранные,  пропитавшиеся  водой,  раскиданные по деревьям. Рэндом догадалась, что это, должно быть,  остатки  спасательной капсулы, спасшей жизнь ее отцу. Она  подошла  рассмотреть  их  получше и тут заметила на земле какой-то  предмет,  наполовину  ушедший  в  грязь.     Она подняла этот предмет, обтерла. То был какой-то  электронный  прибор  размером с небольшую книгу. Стоило Рэндом осторожно коснуться его  крышки,  как на ней тускло высветились крупные, дружелюбно-округлые буквы.  Надпись  гласила:       НЕ ПАНИКУЙ       Она знала, что это такое. Это  был  отцовский  экземпляр  "Путеводителя  "Автостопом по Галактике".     Почему-то эта находка  успокоила  ее.  Она  запрокинула  лицо  к  небу,  подставляя его под дождь, как под душ.     Тряхнув головой, она поспешила к скалам и почти сразу же наткнулась  на  то, что искала. Вход в пещеру. Она посветила внутрь  фонариком.  Там  было  сухо и безопасно. Осторожно ступая, она заглянула внутрь. Пещера оказалась  неглубокая,  но  просторная.  Рэндом  нашла  камень  поудобнее,   уселась,  поставила коробку перед собой и принялась распаковывать ее.        17       Долгие годы многие  поколения  ученых  ломали  копья  в  спорах  о  так  называемой пропавшей  материи,  исчезающей  из  Вселенной  неведомо  куда.  Естественно-научные   факультеты   крупнейших   университетов    Галактики  изобретали все  более  изощренное  оборудование  для  поисков  в  глубинах  окраинных галактик, в ближних и отдаленных пределах самой Вселенной. Когда  же пропавшую материю в конце концов отыскали, выяснилось, что это то самое  пористое вещество, которое используется для упаковки хрупких приборов.     В коробке оказалось довольно много этой пропавшей материи  -  маленьких  легких гранул  пропавшей  материи.  Впрочем,  естественно-научные  аспекты  упаковки волновали Рэндом меньше всего.     Из-под слоя гранул пропавшей материи она  извлекла  неказистый  на  вид  черный диск. Положив его на камень рядом, она некоторое время  копалась  в  пропавшей материи в надежде найти что-либо еще:  инструкцию  или  запасные  части, - но ничего больше не обнаружилось. Только черный диск.     Она осветила его фонариком.     Гладкая поверхность диска  немедленно  покрылась  трещинами.  Рэндом  с  опаской отодвинулась, но тут же  поняла,  что  таинственная  штука  просто  раскрывается.     Сам процесс был несказанно прекрасен.  Похоже  на  самораскладывающуюся  игрушку-оригами или на распускающийся на глазах бутон розы.     Там, где только что лежал чуть вогнутый  черный  диск,  теперь  парила,  трепеща крыльями, птица.     Рэндом осмотрительно попятилась еще дальше.     Птица походила на птичку-пикка, только сильно уменьшенную. То  есть  на  деле она была больше, точнее, того же размера... ну, в крайнем случае раза  в два больше. К тому  же  она  была  гораздо  голубее  и  гораздо  розовее  птичек-пикка, хотя в то же самое время оставалась совершенно черной.     Было в этом что-то очень странное, хотя непонятно, что именно.     Еще птица походила на птичек-пикка выражением глаз  -  казалось,  будто  они неотрывно вглядываются во что-то невидимое тебе.     И вдруг птица исчезла.     В пещере стемнело. Рэндом съежилась, нащупывая в кармане  свой  камень.  Тьма свернулась в шар, а шар снова превратился  в  птицу.  Она  зависла  в  воздухе прямо перед носом у девочки, тихо трепеща крыльями и глядя на  нее  в упор.     - Извини, - неожиданно произнесла она. - Мне надо настроиться. Ты  меня  слышишь?     - То, что ты говоришь? - переспросила Рэндом.     - Отлично, - заявила птица. - А сейчас слышишь? - На этот раз ее  голос  звучал на несколько октав выше.     - Конечно, слышу! - ответила Рэндом.     - А сейчас? - произнесла птица, на этот раз бархатным басом.     - ДА!     Воцарилась тишина.     - Нет, определенно нет, - проговорила птица спустя несколько секунд.  -  Ясно, значит, твой слух воспринимает звуки в диапазоне от 20  герц  до  16  килогерц. Так. Тебе  нравится?  -  Теперь  птица  вещала  приятным  легким  тенорком. - Верхние частоты слух не режут? Кажется, нет.  Хорошо.  Значит,  буду использовать этот диапазон. Пошли  дальше.  Сколько  меня  ты  видишь  ныне?     Неожиданно   воздух   сплошь   заполнился   теснящими    друг    друга,  переплетающимися друг с другом птицами. Рэндом привыкла проводить досуг  в  виртуальной реальности, но такого чумового зрелища на своем  веку  еще  не  видывала. Казалось, все пространство Вселенной разбилось  на  неисчислимое  множество птичьих тел.     Рэндом, задохнувшись, закрыла лицо руками; при этом руки  прошли  через  несколько виртуальных птиц.     - Гм, кажется, чересчур, - сказала птица. - А так?     Она  трансформировалась  в   бесконечный   туннель   из   птиц,   будто  одну-единственную птаху поймали и заточили в калейдоскопе.     - Кто ты? - вскричала Рэндом.     - К этому вопросу мы перейдем  через  минуту,  -  невозмутимо  ответила  птица. - Пожалуйста, скажи мне, сколько меня ты видишь?     - Ну... вроде бы... - Рэндом беспомощно махнула рукой в глубь туннеля.     - Ясно. Все еще бесконечное множество, но по крайней мере  в  привычном  измерении. Хорошо. Кстати, верный ответ: АПЕЛЬСИН и два лимона.     - ЛИМОНА?     - Если у меня было три  апельсина  и  три  лимона,  и  я  потеряла  два  апельсина и лимон, что у меня останется?     - Что-что?     - О'кей, значит, по-твоему, время течет в ЭТОМ направлении? Забавно.  А  сейчас я все еще бесконечна? А сейчас? Насколько я желтая?     С каждой секундой птица головокружительно быстро меняла форму и цвет.     - Я не могу... - сдалась Рэндом.     - Можешь не отвечать, я и так вижу. Ладно. Похожа я на твою мать? А  на  скалу? Не слишком ли у меня  громоздкий,  расхлябанный,  переплетенный  по  синусоиде вид? Нет? А сейчас? Движусь ли я в обратную сторону?     Наконец-то птица замерла на месте.     - Нет, - ответила Рэндом.     - Ну на самом-то деле я двигалась назад во времени. Гм. Похоже, мы  все  выяснили.  Если  тебе  интересно,  я  могу  сообщить,  что   ты   свободно  перемещаешься в трех  измерениях,  из  которых  складывается  то,  что  вы  называете пространством. Одновременно ты движешься по прямой  в  четвертом  измерении, которое вы называете временем,  и  стоишь  на  месте  в  пятом,  являющемся  основой  вероятности.  Дальше  -  сложнее;  в   измерениях   с  тринадцатого по двадцать второе происходит много всякого, о  чем  тебе  не  стоит знать. Все, что тебе надо знать на данный  момент,  -  это  то,  что  Вселенная куда сложнее, чем тебе могло бы показаться, даже если тебе и так  уже кажется, что она чертовски сложна. Ничего, что я чертыхаюсь?     - Чертыхайся сколько душе угодно.     - Ладно.     - Кто ты, черт возьми, такая?     - Я "Путеводитель". В ЭТОЙ Вселенной я ТВОЙ "Путеводитель".  Собственно  говоря, я обитаю в том, что чисто для удобства принято  именовать  Великой  Всеобщей Мешаниной. Смысл этого термина... ладно, я тебе лучше на  крыльях  покажу.     Сделав пируэт в воздухе, птица  вылетела  из  пещеры  и  опустилась  на  камень под выступом скалы, чтобы не попасть под дождь.     - Иди сюда, - сказала она. - И смотри.     Рэндом не нравилось, что птица командует ею, точно своей служанкой,  но  все же подошла к выходу, не вынимая руки из кармана, где лежал камень.     - Дождь, - произнесла птица. - Видишь, обычный дождь.     - Я знаю, что такое дождь.     Струи воды падали с черного ночного неба,  чуть  посверкивая  в  лунном  свете.     - Ну, и что такое дождь?     - Слушай, тебе чего вообще от меня  надо?  Ты  вообще-то  кто?  Что  ты  делала в этой коробке? Почему я должна всю ночь бегать по лесу,  отбиваясь  от психованных белок только для  того,  чтобы  какая-то  птица  спрашивала  меня, что такое дождь? Это просто вода, которая  льет  с  этого  долбаного  неба, вот и все! Еще вопросы есть или пойдем домой?     Последовала долгая пауза, и наконец птица спросила:     - Ты хочешь домой?     - У меня нет дома! - Рэндом и сама  удивилась  тому,  с  какой  яростью  выкрикнула эти слова.     - Посмотри на дождь... - сказала птица-"Путеводитель".     - Ну смотрю я на дождь! На что здесь еще смотреть?     - Что ты видишь?     - О чем ты, глупая птица? Я вижу дождь - черт-те  сколько  дождя.  Вода  как вода, падает с неба.     - Какие формы ты видишь в воде?     - Формы? Нету там никаких форм. Это же только... только...     - Всего лишь бесформенная мешанина, - подсказала птица-"Путеводитель".     - Ну...     - А теперь что видишь?     Из глаза птицы вырвался тоненький, почти невидимый луч света.  В  сухом  воздухе под нависающей скалой его не было видно совсем;  там,  где  в  луч  попадали капли, они вспыхивали ослепительными искрами. Но  на  фоне  дождя  луч казался твердым.     - Умереть-уснуть. Лазерное шоу, - уничтожающим тоном произнесла Рэндом.  - В жизни такого не видела, если не считать пяти миллионов рок-концертов.     - СКАЖИ МНЕ, ЧТО ТЫ ВИДИШЬ!     - Светящийся прут. Попка-дурак, вот ты кто!     - А ведь здесь  нет  ничего,  чего  не  было  раньше.  Я  всего  только  использую свет, чтобы привлечь  твое  внимание  к  определенным  каплям  в  определенный момент. А что ты видишь сейчас?     Свет погас.     - Ничего.     - Я делаю то же самое, только в ультрафиолетовом диапазоне, которого ты  не видишь.     - Ну и на фиг показывать мне то, чего я не вижу?     - Чтобы ты поняла, что если ты чего-то не видишь, это  еще  не  значит,  что оно не существует. А если ты видишь что-то, это вовсе не  значит,  что  оно существует на самом деле, а не просто мерещится твоим органам чувств.     - Хватит, заколебала уже! - решительно произнесла Рэндом и осеклась.     Перед ней в  потоках  дождя  возникла  огромная,  очень  правдоподобная  фигура отца, чем-то напуганного.         В двух милях  от  Рэндом  ее  отец,  пробиравшийся  по  лесу,  внезапно  остановился, напуганный зрелищем своей же собственной  фигуры,  висящей  в  воздухе с перепуганным видом в  двух  милях  от  него,  чуть  правее  того  направления, которого он держался.     Он вконец заблудился и уже смирился, что умрет здесь от холода, сырости  и усталости. Белки принесли ему почти целый журнал для  любителей  гольфа,  явившийся непосильной нагрузкой для его переутомленного мозга.     Узрев в небе самого себя, он заключил, что мозг  от  нагрузки  все-таки  треснул, но зато появилась возможность скорректировать курс.     Переведя  дух,  он  развернулся  и  пошел  в   сторону   фантастической  иллюминации.         - Ладно, ну и что ты  хочешь  этим  доказать?  -  допытывалась  Рэндом.  Собственно, образ ее отца напугал ее гораздо  больше,  чем  само  объемное  изображение. Первую в своей жизни голограмму она видела  в  возрасте  двух  месяцев, а последнюю на данный момент - полчаса  назад:  исполнение  марша  анджакватских звездных гвардейцев.     - Только то, что эта картина ничем не отличается от пелены, которую  ты  видела только что, - ответила птица.  -  И  то,  и  другое  -  всего  лишь  взаимодействие капель воды со светом  в  диапазоне,  который  воспринимают  твои  органы  чувств.  Однако  в  твоем  сознании  при  этом   формируется  относительно устойчивый видимый образ. Дерзну отметить,  что  во  Всеобщей  Мешанине все - образы, все - только видимость. Вот тебе еще один.     - Мама! - вскричала Рэндом.     - Нет, - ответила птица.     - Уж свою-то мать я узнаю!     Перед ней было изображение женщины, спускающейся по трапу  космического  аппарата. Дело происходило внутри какого-то огромного ангара, выкрашенного  в серый цвет. Несомненно, это была мать Рэндом. Хотя... Триллиан ни за что  бы не стала так неуверенно взмахивать руками, пытаясь сохранить равновесие  при слабой гравитации, ни за что бы не  оглядывалась  так  ошеломленно  на  всякий там космический антиквариат и, уж во всяком случае, не держала бы в  руках невообразимо древней видеокамеры.     - Тогда кто это? - спросила Рэндом.     - Версия твоей  матери  с  одной  из  вероятностных  осей,  -  ответила  птица-"Путеводитель".     - Не понимаю, о чем это ты.     - И у пространства, и у времени, и у вероятности есть оси,  по  которым  можно перемещаться.     - Все равно чушь какая-то... впрочем, нет, объясни.     - Мне казалось, ты хочешь домой.     - Объясни!     - Хочешь увидеть свой дом?     - УВИДЕТЬ? Так его же разломали!     - В вероятностных осях он бесконечен. Гляди!     В потоках дождя вдруг появилось нечто  странное  и  чудесное:  огромный  синевато-зеленый  шар,  окутанный  дымкой,  покрытый  белыми  облаками   и  медленно вращающийся на фоне черной ночи.     - Вот ты его и видишь, - объявила птица. - А вот  -  опять  не  видишь.  Видишь! Не видишь!         Менее чем в двух милях от этого места Артур Дент застыл как  вкопанный.  Он не мог поверить своим глазам: перед ним, слегка расплываясь  за  стеной  дождя, но все же яркая и до боли  похожая  на  настоящую,  висела  в  небе  Земля. Увидев ее, он затаил дыхание. И в ту же секунду,  когда  он  затаил  дыхание, она исчезла. Потом появилась снова. Потом - что его  окончательно  доконало - превратилась в сардельку.         Вид огромной,  толстой  сине-зелено-водно-облачной  сардельки,  висящей  прямо над ее головой, напугал и Рэндом.  Потом  сарделька  превратилась  в  связку сарделек, вернее, в связку  сарделек,  в  которой  многих  сарделек  недоставало. Вся эта сияющая связка, покружившись в  величавом  танце  над  лесом, постепенно замедлила вращение и растворилась в дождливой ночи.     - Что это было? - тихо спросила Рэндом.     - Небольшой обзор бесконечно вероятного объекта вдоль вероятной оси.     - Ясно...     -  Большинство  объектов  варьируют  и   видоизменяются   вдоль   своих  вероятностных осей, но твоя планета в некотором роде исключение. Она лежит  на линии, которую ты могла бы назвать пунктиром, или рваной  вероятностью,  - то есть на многих отрезках вероятности ее просто не  существует.  У  нее  врожденная нестабильность - что вообще-то типично для всех зон, которые мы  обычно называем "секторами множественного Зет". Пока понятно?     - Нет.     - Хочешь посмотреть на нее поближе?     - На... на Землю?     - Да.     - Это возможно?     Птица-"Путеводитель"  ответила  не  сразу.  Она  расправила  крылья   и  грациозно взмыла в воздух, не страшась дождя  -  впрочем,  тот  уже  почти  прекратился.     Распространяя вокруг себя сияние,  она  взлетела  в  ночное  небо.  Она  парила и кружила и наконец зависла в двух футах от лица Рэндом, медленно и  бесшумно взмахивая крыльями.     И вновь заговорила с девочкой:     - Для тебя твоя Вселенная огромна. Огромна во времени  и  пространстве.  Это все благодаря фильтрам, сквозь  которые  ты  ее  воспринимаешь.  Но  я  создана без  этих  фильтров,  что  означает:  я  воспринимаю  всю  Великую  Всеобщую Мешанину. Она объединяет в себе все возможные вселенные, но  сама  по себе вообще  никаких  размеров  не  имеет.  Для  меня  все  невозможное  возможно. Я всеведуща, всесильна, чрезвычайно высокого мнения  о  себе  и,  что главное,  распространяюсь  в  замечательной  самодвижущейся  упаковке.  Можешь сама рассудить, что из этого соответствует истине.     На лице Рэндом расплылась улыбка.     - Ну ты и змея. Змея пернатая. Ты надо мной смеешься!     - Я же сказала, все невозможное возможно.     - Ладно, - рассмеялась Рэндом. - Давай-ка попробуем попасть  на  Землю.  Давай отправимся на Землю в какую-нибудь точку этой... как ее там?     - Вероятностной оси?     -  Вот-вот.  Такую,  где  ее  не  взорвали.  О'кей.  Так  ты,   значит,  "Путеводитель"? Как мы туда попадем?     - Реверсивная техника.     - Что?     - Реверсивная техника. Для меня течение времени обратимо.  Ты  решаешь,  чего ты хочешь. Мне остается только удостовериться, что это уже случилось.     - Ты шутишь.     - Все невозможное возможно.     Рэндом нахмурилась:     - Но ты ведь шутишь, правда?     - Давай по-другому, - сказала птица. -  Реверсивная  техника  дает  нам  возможность не тратить время на ожидание одного из чудовищно редких в этом  секторе Галактики звездолетов. Здесь они пролетают раз в год по обещанию и  еще долго  думают,  стоит  ли  тебя  подбирать.  Тебе  нужно,  чтобы  тебя  подбросили. Появляется корабль и берет тебя на борт. Пилоту  кажется,  что  это ему на ум пришел один из миллиона поводов спуститься сюда и  подобрать  тебя. На самом деле я делаю так, чтобы он этого захотел.     - Во как! Не много ли ты о себе понимаешь, пташка?     Птица смолчала.     - Ладно, - заявила Рэндом. - Мне нужен корабль, который отвезет меня на  Землю.     - Этот сойдет?     Вокруг было так тихо, что Рэндом не замечала корабля до тех  пор,  пока  он не оказался прямо над ней.         Артур заметил его раньше. Теперь его отделяла от Рэндом всего  миля,  и  он спешил изо всех ног.  Сразу  после  исчезновения  сияющих  сарделек  он  увидел, что из облаков вынырнули огни, и вначале  счел  их  новым  номером  программы.     Потребовалась секунда или две, чтобы до него дошло, что  это  настоящий  космический корабль, и еще секунда или две, пока он сообразил, что корабль  спускается как раз в точку, где,  судя  по  всему,  находилась  его  дочь.  Тогда, забыв про дождь, больную ногу и темноту, он бросился бежать.     Он упал почти сразу же, больно рассадив коленку о  камень,  но  тут  же  вскочил и бросился дальше. Кровь стыла в жилах от жуткого ощущения, что он  вот-вот навсегда потеряет Рэндом. Хромая, падая и  бормоча  проклятия,  он  продолжал бег. Он не знал, что  находилось  в  посылке,  но  на  ней  было  написано имя Форда Префекта, и именно это имя он проклинал на бегу.         Корабль оказался чуть ли не самым красивым и шикарным  из  всех,  какие  доводилось видеть Рэндом.     Просто сердце замирало: такой он был серебряный, изящный, неописуемый.     Не знай она, что так в жизни не бывает, она бы  поклялась,  что  это  -  Р86.  И  тут  она  поняла,  что  это  самый  настоящий  Р86,  и   обалдела  окончательно. Р86 можно увидеть разве что  в  журналах,  которые  издаются  исключительно с целью провоцирования беспорядков  среди  малоимущих  слоев  населения.     Рэндом  потеряла  голову.  Одно  только  появление   корабля   казалось  совершенно  невероятным.  В  самом  деле,  не  может  же  быть   настолько  сумасшедшего стечения обстоятельств! Она  с  трепетом  ожидала,  когда  же  откинется крышка люка. Ее "Путеводитель" - теперь она думала о нем  как  о  своей собственности, - чуть шевеля крыльями, парил над ее правым плечом.     Люк распахнулся. Внутри едва теплился свет. Прошло несколько секунд,  и  в люке  показалась  чья-то  фигура.  Человек  постоял  немного,  очевидно,  привыкая к темноте. Потом увидел Рэндом.  Это  его,  похоже,  удивило.  Он  сделал несколько шагов в ее сторону. Потом  вдруг  удивленно  вскрикнул  и  бросился к ней бегом.     Это он сделал зря: Рэндом не относилась к тем людям,  к  которым  стоит  бежать темной ночью, когда нервы у них на взводе.  Камень  в  кармане  она  нащупала в ту же секунду, как увидела корабль.         Спотыкаясь,  поскальзываясь,  врезаясь  в  деревья,  Артур  в  отчаянии  увидел, что опоздал. Корабль, не пробыв на земле и  трех  минут,  бесшумно  взмыл над деревьями и, задрав нос, исчез в облаках.     Улетел. И унес Рэндом. Артуру было мучительно больно думать об этом,  и  все же он продолжал свой путь, чтобы выяснить все наверняка. Она  улетела.  Он только-только начал привыкать к тому, что стал  отцом,  хотя  прекрасно  понимал, что совершенно не годится  для  этой  роли.  Он  попытался  снова  перейти на бег, но ноги подкашивались, колено отчаянно болело, и  в  любом  случае он уже опоздал.     Он вряд ли мог поверить в то, что ему может быть еще хуже. Но и в  этом  он ошибался.     С трудом доплелся он теперь  до  пещеры,  в  которой  Рэндом  открывала  посылку. На земле еще сохранились следы посадки  звездолета.  И  ни  следа  Рэндом. Он машинально, двигаясь, как лунатик, заглянул в  пещеру  и  нашел  там пустую коробку с раскиданными повсюду гранулами пропавшей материи. Это  его немного огорчило: он пытался приучить Рэндом  к  аккуратности.  Данная  мысль вселила в него грусть, но помогла ему отвлечься  немного  от  мысли,  что дочь улетела. Он знал, что никогда уже не сможет ее найти.     Он задел ногой какой-то предмет. Нагнулся, поднял  его.  К  величайшему  удивлению Артура, это оказался его старый "Путеводитель". Как он  попал  в  эту пещеру? Ведь сам Артур так и не вернулся к месту катастрофы. У него не  было ни малейшего желания возвращаться на место катастрофы и ни  малейшего  желания разыскивать свой "Путеводитель". Ему так хорошо на  Лемюэлле,  так  хорошо заниматься сандвичами... "Путеводитель" был исправен. Повинуясь его  прикосновению, на крышке засветилась надпись "НЕ ПАНИКУЙ".     Артур вышел из пещеры. Дождь стих. Он присел на камень, чтобы заглянуть  в свой старый "Путеводитель", и только тут заметил, что сидит не на камне.     Он сидел на человеческом теле.        18       Артур вскочил как ужаленный. Трудно сказать, чего он испугался  больше:  того, что он сделал больно тому, на кого уселся, или  того,  что  тот,  на  кого он уселся, сделает больно ему.     Впрочем, как выяснилось, последнего можно было не опасаться. Кем бы  ни  был человек, на которого Артур  уселся,  он  лежал  без  сознания.  Это  в  некотором роде,  хотя  бы  отчасти,  объясняло,  почему  он  лежит  здесь.  Впрочем, он дышал. Артур пощупал пульс. Пульс был несколько вялым, но  все  же в пределах нормы.     Незнакомец лежал на боку, свернувшись калачиком. Артуру  так  давненько  не  доводилось  оказывать  первую  помощь  (да  и  где  это  было,   разве  упомнишь?), что он никак не мог сообразить, что положено  делать  в  таких  случаях. Первым делом, вспомнил он, надо раздобыть аптечку  первой  помощи  для данной расы. Вот черт...     Перевернуть его на спину или не надо? Может,  у  него  что-то  сломано?  Может, он проглотил язык? Может, он подаст на него  в  суд  за  неоказание  помощи? И в конце концов, кто это такой?     В это мгновение человек громко застонал и перевернулся на другой бок.     Артуру померещилось, что...     Он пригляделся к лежащему.     Пригляделся повнимательнее.     Протер глаза, чтобы быть уж совсем уверенным.     Хотя не так давно ему казалось, будто  хуже  быть  уже  не  может,  ему  сделалось значительно хуже.     Человек застонал еще  раз  и  медленно  открыл  глаза.  Потратив  около  секунды на то, чтобы сфокусировать взгляд, он вздрогнул и сел.     - Ты! - вскричал Форд Префект.     - Ты! - вскричал Артур.     Форд снова застонал.     - Ну и что ты мне расскажешь на этот раз? - спросил  он  и  с  деланным  отчаянием прикрыл глаза.         Через  пять  минут  Форд  Префект  уже  сидел  по-турецки   и   потирал  здоровенную шишку, вскочившую у него за ухом.     - Что это, черт подрал, за женщина была?  -  спросил  он.  -  И  почему  вокруг нас толкутся белки? Что им от нас нужно?     - Меня эти белки донимали всю ночь, - ответил  Артур.  -  Все  пытались  всучить мне журналы и прочую ерунду.     - Правда? - нахмурился Форд.     - И куски полотенца.     Форд задумался.     - А! - сказал он. - Твой корабль разбился где-то поблизости?     - Да, - не без усилия кивнул Артур.     - Тогда, кажется,  ясно.  Дело  житейское.  Роботы-стюарды  погибли,  а  управляющий ими кибернетический мозг - нет, вот он  и  начал  дрессировать  местную фауну. Этак он всю местную экосистему может превратить в индустрию  сервиса по снабжению  всех  прохожих  полотенцами  и  напитками.  Надо  бы  принять закон против этого. Впрочем, возможно, его уже  приняли.  А  может  быть, приняли закон против таких законов, чтобы все  было  хорошо.  Хо-хо.  Что ты сказал?     - Я сказал, эта женщина - моя дочь.     Форд замер, не отнимая руки от шишки.     - Ну-ка повтори.     - Я сказал, эта женщина - моя дочь, - хмуро повторил Артур.     - Вот уж не знал, - произнес Форд, - что у тебя есть дочь.     - Значит, ты много чего про меня не знаешь, - заметил Артур. -  И  если  уж на то пошло, я и сам много чего про себя не знаю.     - Ну-ну. Когда это ты успел?     - Не знаю точно.     - Вот это мне более знакомо, - сказал Форд. -  Кстати,  теоретически  в  этом должна была участвовать и мать?     - Триллиан.     - ТРИЛЛИАН? Я и не знал, что...     - Нет. Послушай, это все гораздо сложнее...     - Я припоминаю, она мне  как-то  на  бегу  говорила,  что  у  нее  есть  ребенок. Я ведь с ней иногда сталкиваюсь. Правда, с ребенком ее никогда не  видел.     Артур промолчал.     Форду показалось, что  голова  -  вернее,  полголовы  -  у  него  вновь  лишилась способности к связному мышлению.     - Ты уверен, что это ТВОЯ дочь? - спросил он на всякий случай.     - Скажи мне лучше, что случилось?     - Тьфу. Долго рассказывать. Я собирался забрать посылку, которую послал  себе на твое имя...     - Так что там такое было?     - Боюсь, это может оказаться невообразимо опасно.     - И ты послал ее МНЕ?! - возмутился Артур.     - Мне в голову не пришло места безопаснее. Я думал, что могу всецело на  тебя положиться: что тебе она будет абсолютно  по  фигу  и  ты  в  нее  не  полезешь. Кстати, у меня почти нет информации о тебе. Я летел  практически  вслепую. Никаких сигналов. Я так понял, у вас тут нет сигнализации, маяков  там, связи?     - Потому-то мне здесь и нравится.     - И тут я поймал слабый сигнал с твоего "Путеводителя", вот  и  полетел  на него, ничуть не сомневаясь, что прилечу к тебе. Сел в каком-то дремучем  лесу. Совершенно ни хрена не понял. Вылез наружу и увидел эту  женщину.  Я  пошел к ней поздороваться и тут увидел, что она взяла эту штуку себе.     - Что за штуку?     - Ту, что я тебе послал! Новый "Путеводитель"! Птицу! Ты же должен  был  беречь ее, идиот, а она сидела на плече. Я побежал,  и  она  двинула  меня  камнем.     - Ясно, - сказал Артур. - И что ты сделал?     - Я? Упал, что же еще. Тяжко раненный. А они с  птицей  пошли  к  моему  кораблю. К моему кораблю, то есть к Р86.     - Что-о?     - Р86, клянусь Зарквоном. Моя кредитная  карточка  теперь  пребывает  в  нежной дружбе с центральным компьютером "Путеводителя". Видел бы  ты  этот  корабль, Артур, это...     - Значит, Р86 - это корабль?     - ДА! Это... ладно, к черту. Давай сначала разберемся с  тобой.  Или  с  тем, что произошло. В общем,  они  пошли  к  кораблю,  и  это  меня  очень  огорчило. Можно сказать даже, потрясло. Видишь ли,  я  стоял  на  коленях,  истекая кровью, так что мне ничего не оставалось, как взмолиться. Я молил:  пожалуйста, Зарквона ради, не угоняйте мой  корабль.  Не  оставляйте  меня  посреди какого-то первобытного  леса  с  черепно-мозговой  травмой  и  без  медицинской помощи. Я говорил ей, что мне без корабля будет плохо, но и ей  тоже не поздоровится.     - Что она тебе ответила?     - Она еще раз стукнула меня по голове своим камнем.     - Да, похоже, это в самом деле моя дочь.     - Славная девочка.     - К ней надо привыкнуть, - вздохнул Артур.     - Она что, к знакомым нежнее относится?     - Нет, - пояснил Артур. - Ты бы лучше знал, когда пригнуться.     Форд поднял голову и попытался оглядеться.     Небо начинало светлеть на востоке - в  смысле,  там,  где  должно  было  восходить солнце. Артура солнце не особенно радовало. После  такой  адской  ночки меньше  всего  ему  хотелось  наступления  треклятого  дня,  который  осветит это Зарквоном проклятое место.     - Слушай, Артур, что это ты делаешь в  такой  дыре?  -  поинтересовался  Форд.     - Ну... - замялся Артур. - В основном сандвичи.     - Чего-о?     - Я работаю... то есть, наверное, теперь уже нет... мастером  сандвичей  для маленького племени. Нет, знаешь, я правда попал  в  трудную  ситуацию.  Когда я попал сюда... то  есть  когда  они  спасли  меня  из-под  обломков  суперсовременного лайнера, который тут как раз разбился,  они  были  очень  добры ко мне, и я подумал, может, и я смогу быть им полезным в чем-то.  Ты  же знаешь, я -  образованный  человек,  дитя  высокоразвитой  цивилизации,  значит, я смогу научить их чему-нибудь. И разумеется, не смог. Если уж  на  то пошло, у меня нет ни малейшего представления о том, как все устроено. Я  уж не говорю  о  простых  вещах  вроде  авторучки  там  или  артезианского  колодца. Ни малейшего представления. Я ничего  не  мог.  А  потом  у  меня  что-то случилось плохое настроение, и я сделал себе сандвич. И  это  вдруг  страшно их удивило. Они никогда раньше не видели сандвичей.  Они  даже  не  представляли себе, что на свете бывает такое, а я к тому же  люблю  делать  сандвичи, вот так и вышло.     - И тебе это НРАВИЛОСЬ?     - Ну... да, пожалуй. Да, правда. В этом деле главное  -  хороший  набор  ножей.     - Слушай, и тебе это не казалось  бестолковым,  безумно,  оглушительно,  отупляюще тягомотным занятием?     - Ну... нет. Вовсе нет. Ничуть не тягомотным.     - Странно. Я бы так не смог.     - Ну, наверное, у нас с тобой разные взгляды на жизнь.     - Да.     - Как у птиц-пикка.     Форд не понял сравнения, сделанного Артуром, но уточнять ему как-то  не  хотелось. Вместо этого он сказал:     - Ладно. Скажи лучше, как мы будем выбираться отсюда?     - Ну, мне кажется, проще всего пройти по долине  до  ущелья  -  это  не  больше часа ходьбы - и уже по  нему  в  соседнюю  долину.  Вряд  ли  стоит  переваливать через холм - это та дорога, которой я сюда шел.     - КУДА ты меня собираешься вести отсюда?     - Как куда? В деревню, конечно, - с легкой печалью вздохнул Артур.     - Ни в какую драную деревню я не собираюсь! Нам надо выбираться из этой  чертовой дыры!     - Куда? И как?     - Не знаю. Сам скажи.  Ты  же  здесь  живешь!  Должен  же  быть  способ  убраться с этой занюханной планетки.     - Кто его знает. Что ты сам обычно делаешь? Сидишь  и  ждешь  попутного  звездолета, я полагаю.     - Ну да! И сколько,  интересно,  звездолетов  садилось  на  этой  Богом  проклятой помойке?     - Ну, несколько лет назад мой упал... Потом... э-э...  Триллиан,  потом  еще один - с посылкой. Теперь вот ты...     - Нет, если взять среднее количество за несколько десятилетий?     - Ну, э-э... практически ни одного, насколько мне известно. Очень тихое  местечко.     Как бы в опровержение его слов, вдалеке послышался раскат грома.     Форд, кряхтя, поднялся на  ноги  и  принялся  расхаживать  взад-вперед,  освещенный слабым светом солнца, которое,  болезненно  щурясь,  выбиралось  из-за горизонта. По восточной части небосвода словно провели куском  сырой  печенки.     - Ты просто не понимаешь, насколько это важно, - заявил Форд.     - Что? Ты имеешь в виду то,  что  моя  дочь  одна-одинешенька  во  всей  Галактике? Ты что, думаешь, я не...     - О Галактике давай будем печалиться потом, - предложил  Форд.  -  Дело  действительно серьезное. В "Путеводителе" переворот. Его купили.     Теперь вскочил Артур.     - Ах, как серьезно! - возопил он. - Вся твоя издательская деятельность!  Всю жизнь мечтал об этом!     - Ты не понимаешь! Это же совершенно новый "Путеводитель"!     - Ах-ах! - не унимался Артур. -  Ишь  ты,  поди-ка!  Я  весь  дрожу  от  нетерпения! Мне не хватает теперь только узнать, в  каких  самых  шикарных  космопортах звездной системы, о которой  я  сроду  не  слышал,  комфортнее  всего дурью маяться!     Форд сузил глаза:     - Это что, и есть то, что у вас называется сарказмом, да?     - А знаешь, - согласился Артур, -  это  он  самый  и  есть.  Где-то  за  подкладкой  моей  манеры  изъясняться,  должно  быть,  и  впрямь   дрыхнет  маленькая чокнутая зверюшка по имени "сарказм"... Послушай, Форд,  у  меня  была просто кошмарная ночь! Будь так добр, прими это в расчет в  следующий  раз, когда тебе захочется обсуждать  со  мной  всякие  мелкие  подробности  твоих дел на работе!     - Ладно, отдыхай, - кивнул Форд. - Мне надо подумать.     - И о чем это тебе надо подумать? Кой черт, может, нам лучше  сесть  на  камешек и побдымбдымкать губами немного? А  может,  лучше  попрыгать  пару  минут? Я больше не могу думать, не  могу  планировать  свои  поступки.  Ты  можешь, конечно, сказать, что я только и делаю, что стою здесь и ору...     - И в мыслях не держал.     - Но я же именно это и делаю! К чему это я? Мы  исходим  из  того,  что  каждый раз, делая что-то, знаем,  каковы  будут  последствия,  то  есть  в  большей или меньшей степени  планируем  их.  Но  это  же  до  дикости,  до  безумия, до полного офигения неверно!     - Совершенно с тобой согласен.     - Спасибо, - сказал Артур, усаживаясь на камень. - Так все-таки  о  чем  тебе надо подумать?     - О реверсивной темпоральной технике.     Артур, уронив голову на грудь, тихо замотал ею из стороны в сторону.     - Ну скажи, - простонал он, - могу я  каким-либо  человеческим  образом  оградить себя от всех этих твоих временных реверсивных фигняций?     - Нет, - ответил Форд. - Нет, ибо в это  вляпалась  твоя  дочь,  и  это  дьявольски серьезно. Вопрос жизни и смерти.     Повисла тишина, нарушаемая только отдаленными раскатами грома.     - Ладно, - сдался Артур. - Рассказывай.     - Я выбросился из окна небоскреба.     Эта новость почему-то взбодрила Артура.     - Да? - воскликнул он. - Так почему бы тебе не проделать это еще раз?     - Я и так два раза выбрасывался.     - Гм, - разочарованно протянул Артур. - И ясное дело,  ничего  хорошего  из этого не вышло?     - В первый раз мне удалось спастись благодаря самому поразительному и -  говорю это совершенно искренне - волшебному сочетанию  изощренно  быстрого  мышления, изобретательности, везения и самопожертвования.     - И в чем заключалось это самопожертвование?     - Я  выбросил  половину  лучшей  и,  сдается  мне,  невосполнимой  пары  ботинок.     - При чем здесь самопожертвование?     - Ботинки были мои, - печально вздохнул Форд.     - Похоже, у нас с тобой разные системы ценностей.     - Значит, моя лучше.     - Значит, согласно твоей... ладно, черт с ним.  Получается,  ты  спасся  один раз, пошел и выбросился из окна  по  новой?  Только,  пожалуйста,  не  говори мне, зачем ты это сделал. Расскажи лучше, раз уж на то  пошло,  что  из этого получилось.     - Я упал прямо в открытый люк пролетавшего  мимо  реактивного  флайера.  Его пилот по ошибке нажал кнопку катапультирования, когда  хотел  поменять  компакт-диски на стереосистеме. Если честно, даже я не считаю, что с  моей  стороны это было особенно умно.     - Ох, не знаю, - устало сказал Артур. - Я так подозреваю, ты предыдущей  ночью залез в его флайер и перетасовал все его диски.     - Нет. Я тут ни при чем, - сказал Форд.     - Я просто так, для информации спросил.     - Я этого не делал. Это сделал КТО-ТО ДРУГОЙ. Вот в чем вся  загвоздка.  Можно проследить всю цепочку, все ответвления событий и  совпадений  назад  по времени. Оказалось, все это сделал новый  "Путеводитель".  Ну,  который  птица.     - Какая еще птица?     - Так ты ее не видел?     - Нет.     - Жуткая тварь. Махонькая такая  смерть  с  крылышками.  Хороша  собой,  сладко поет, волнами и излучениями ворочает, как хочет.     - Что это значит?     - Реверсивная темпоральная техника.     - О, - только сказал Артур. - О да.     - Весь вопрос в том, ДЛЯ КОГО ОНА ВСЕ ЭТО ДЕЛАЕТ?     - Слушай, у меня с собой даже есть сандвич, - произнес  Артур,  пошарив  по карманам. - Хочешь кусочек?     - Угу. Давай.     - Боюсь, он немного помялся и раскрошился.     - Ничего.     Некоторое время они молча жевали.     - А знаешь, неплохо, - заметил Форд. - Что это за мясо?     - Абсолютно Нормальный Зверь.     - Сроду о таких не слышал. Так вот, вопрос в том, - продолжал  Форд,  -  для кого наша птичка все это делает? Кто тут с кем играет?     - Ммм, - промямлил Артур.     -  Когда  я  обнаружил  птицу  -  что  произошло  при  обстоятельствах,  достойных  отдельного  рассказа,  -  она  устроила  мне  одно   из   самых  впечатляющих многомерных пиротехнических шоу,  какие  я  только  видел.  А  потом сказала, что предлагает мне свои услуги во всех известных вселенных.  Я сказал, спасибо, не надо.  Премного  благодарю.  Она  сказала,  что  уже  служит мне, хочу я этого или  нет.  Я  сказал,  ладно,  посмотрим,  и  она  сказала, смотри. Именно после этого я решил упаковать  ее  как  следует  и  свалить. Поэтому я послал ее тебе. Для безопасности.     - Серьезно? Интересно чьей.     - Не твое дело. А  после  этого,  подумав  немного,  я  решил,  что  за  отсутствием альтернативы будет вполне разумно выброситься из окна еще раз.  По счастью, там как раз пролетал этот чертов флайер, а то бы мне  пришлось  снова  полагаться  на  изощренно  быстрое   мышление,   изобретательность,  везение, возможно, даже на второй ботинок или, если уж ничего  другого  не  сработает, на землю. И это  означает,  что,  нравится  мне  это  или  нет,  "Путеводитель" работает на меня. И это чертовски грустно.     - Почему?     - Потому что, заполучив "Путеводитель", ты  начинаешь  думать,  что  он  работает именно на тебя. После этого все шло как по маслу - до  той  самой  минуты, когда меня шмякнули камнем по башке. Бац - и я в мусорной корзинке  истории. Выбит из седла.     - Это ты о моей дочери?     - При всем моем уважении, да. Она  -  следующая  в  цепочке  тех,  кому  покажется, что все волшебным образом складывается в их пользу.  Она  будет  колотить деталями ландшафта всех, кого захочет, все будет плыть  к  ней  в  руки до тех пор, пока она не выполнит того, что от нее требовалось,  и  не  вылетит из игры. Реверсивная темпоральная техника в чистом виде,  и,  судя  по всему, никто не понимает, какого демона они освободили.     - Например, я.     - Что? О Артур, да проснись же. Нет, я лучше еще  раз  попробую.  Новый  "Путеводитель"  изготовлен  в  экспериментальных   лабораториях.   В   нем  использована  эта  новая  технология  неотфильтрованного  восприятия.   Ты  понимаешь, что это значит?     - Да послушай, я всего только делал сандвичи, Боб свидетель!     - Какой еще Боб?     - Не важно. Давай дальше.     -  Неотфильтрованное  восприятие  -  это  восприятие  абсолютно  всего.  Понятно? Я не все воспринимаю. И ты не  все  воспринимаешь.  У  нас  стоят  фильтры. У нового "Путеводителя" фильтров  нет.  Он  воспринимает  ВСЕ.  С  точки зрения технологии это не так уж сложно. Просто это до сих пор никому  не требовалось. Понял?     -  Наверное,  мне  лучше  сказать  "понял",  чтобы  ты   мог   спокойно  продолжать.     - Умница. Поскольку птица воспринимает все существующие вселенные,  она  присутствует в каждой из них. Ясно?     - Я-я-ясно... угу.     - И что выйдет,  если  козлы  из  отдела  маркетинга  думают:  "О,  как  прелестно, не следует ли из этого,  что  нам  достаточно  произвести  один  экземпляр и продавать его бесконечное количество  раз?"...  Артур,  нечего  смотреть на меня такими глазами, это ведь не я так думаю, а они.     - Но разве это не умно?     - Нет! Это чудовищно глупо. Сам подумай:  эта  машина  -  всего  только  маленький  "Путеводитель".  Да,  его  напичкали  всякими  кибернетическими  штуками, но благодаря неотфильтрованному восприятию  любое  его  действие,  любое движение крыла могущественно, как вирус. Оно  самовоспроизводится  в  пространстве, во времени и в миллионе других измерений. Эта  пташка  может  изменить все, что угодно, в любой из вселенных -  включая  ту,  где  мы  с  тобой обитаем. Ее власть возрастает в геометрической  прогрессии.  Возьмем  для примера компьютерную  программу.  Ты  вводишь  одну  команду,  которая  запускает целую сеть операций - сеть, сплетенную из множества  цепей.  Что  произойдет, если звенья этих  цепей  порвутся?  Кто  сумеет  вовремя  дать  отбой? Есть ли во всем этом смысл, а, Артур?     - Прости, я задремал. Что-то там такое со Вселенной?     - Вот именно, со Вселенной, - устало  вздохнул  Форд  и  снова  сел  на  камень. - Ладно, - сказал он. - Подумай вот о чем: знаешь, кого я встретил  в издательстве "Путеводителя"? Вогонов. Ага, кажется, хоть это слово  тебе  все-таки известно.     Артур вскочил на ноги.     - Этот шум, - сказал он.     - Какой шум?     - Гром.     - Ну и что?     - Это не гроза.  Это  осенняя  миграция  Абсолютно  Нормальных  Зверей.  Началась, значит.     - Что это за звери такие, что ты за них так переживаешь?     - Я за них не переживаю. Я с ними сандвичи делаю.     - А почему их называют Абсолютно Нормальными?     Артур объяснил.     Не так уж часто Артуру выпадало удовольствие  видеть  Форда  совершенно  остолбеневшим от изумления.        19       Это было одно из тех зрелищ, которыми Артур не уставал любоваться.  Они  с Фордом поспешно пробрались берегом  протекавшей  по  долине  речушки  и,  дойдя до кромки степи, забрались на раскидистое дерево -  для  того  чтобы  лучше разглядеть одно из самых замечательных событий в Галактике.     Тяжело стуча копытами, огромное  стадо  -  тысячи  и  тысячи  Абсолютно  Нормальных Зверей - катилось по степи Анхондо. Пар, поднимавшийся  от  тел  огромных животных, смешивался с  пылью  от  тысяч  копыт,  от  чего  звери  казались какими-то фантастическими призраками. Однако самым  поразительным  в них было то, откуда они появились и куда исчезали. Точнее, тот факт, что  они появлялись ниоткуда и исчезали в никуда.     Они составляли монолитную фалангу примерно полсотни ярдов  в  ширину  и  полмили в длину. Фаланга не двигалась с места, если не считать того, что в  течение восьми или девяти дней, на протяжении которых она появлялась,  она  могла  смещаться  чуть  влево  или  вправо.  Но  хотя  фаланга  оставалась  более-менее неподвижной, огромные звери, составлявшие ее, неслись, грохоча  копытами, со скоростью двадцать миль в час, буквально сгущаясь из  воздуха  в одном конце степи и так же внезапно исчезая на другом.     Никто не знал, откуда они приходят, никто не знал, куда они уходят. Они  играли такую важную роль в жизни лемюэлльцев, что ни у кого  не  возникало  особого желания докапываться до истины. Старик Трашбарг как-то изрек,  что  иногда, получив ответ, лишаешься самого вопроса. Подождав, пока он  уйдет,  деревенские принялись судачить, что  Трашбарг,  похоже,  впервые  в  жизни  сказал что-то действительно мудрое. После  непродолжительного  спора  было  решено, что это его бес попутал.     Грохот от копыт стоял такой, что уши закладывало.     - Что ты сказал? - завопил Артур.     - Я говорил, - проорал Форд, - что все это чертовски похоже на подвижки  в континууме.     - Что-что? - крикнул Артур.     -  В  определенных  кругах  растет  беспокойство   насчет   того,   что  пространство-время начинает трещать по швам от всего, что с ним вытворяли.  На многих планетах можно  видеть,  как  целые  континенты  сдвигаются  или  трескаются из-за таких вот странных миграций животных. Похоже, это явление  того же рода. Мы живем в странные  времена.  Так  что  за  неимением  даже  самого завалящего космопорта...     Артур уставился на него в некотором ошеломлении.     - О чем это ты? - спросил он.     - О чем... о чем?! - вскричал Форд. - Ты  отлично  знаешь  о  чем.  Нам  нужно смыться отсюда.     - Ты что, всерьез предлагаешь, чтоб мы попробовали  смыться  верхом  на  Абсолютно Нормальном Звере?     - Да. Заодно узнаем, куда они деваются.     - Но мы же угробимся!..  Нет,  -  неожиданно  осекся  Артур.  -  Мы  не  угробимся. По крайней мере - я. Слушай, Форд, тебе никогда  не  доводилось  слышать про планету под названием Бета Ставромулоса?     Форд нахмурился.     - Не помню, - признался он. - Кажется, нет. - Он вынул свой потрепанный  "Путеводитель" и включил его. - А в чем, собственно, дело?     - Сам не знаю толком. Я слышал о ней только однажды, да и то  от  типа,  вряд ли заслуживающего доверия. Помнишь, я тебе рассказывал об Аграджаге?     Форд промолчал, припоминая.     - Это случайно не тот парень, который обвинил  тебя,  что  ты  его  все  время убиваешь?     - Да. Так вот, одно из мест, где -  если  ему  верить  -  я  его  убил,  называлось Бета Ставромулоса. Насколько я понял из  его  рассказа,  кто-то  пытался застрелить меня. Я увернулся, и  Аграджаг,  точнее,  одно  из  его  воплощений, принял заряд на себя. Похоже, в  какой-то  точке  времени  это  действительно имело место, поэтому мне кажется, меня не убьют  по  крайней  мере до той секунды, как я пригнусь на этой Бете Ставромулоса. Только  вот  никто о ней не слыхал.     -  Гм.  -  Форд  еще   немного   порылся   в   памяти   "Путеводителя".  Безрезультатно. - Ничего нет, - признался он. - Кажется... нет, никогда не  слышал, - дал он окончательный ответ. Странное дело, это название вызывало  у него какие-то смутные, очень смутные ассоциации. Вот только с чем?     - Ну хорошо, - сказал Артур.  -  Я  видел,  как  лемюэлльские  охотники  обманывают Абсолютно Нормальных Зверей. Если заколоть  копьем  бегущего  в  стаде, того просто растопчут в тряпку, поэтому их приходится выманивать из  стада по одному. Очень похоже на то, как действуют  матадоры:  помнишь,  с  ярко-алым плащом? Ты даешь ему  броситься  на  тебя,  в  последний  момент  отступаешь в сторону и делаешь этакий элегантный взмах своим плащом.  Есть  у тебя с собой что-нибудь вроде ярко-алого плаща?     - Это сойдет? - спросил Форд, протягивая ему полотенце.        20       Взобраться  на  спину  полуторатонного  Абсолютно  Нормального   Зверя,  мигрирующего через твой мир со скоростью  двадцать  миль  в  час,  не  так  просто, как могло бы показаться на первый взгляд. Во всяком случае, это не  так просто, как кажется, глядя со стороны на лемюэлльских  охотников,  так  что Артур приготовился к тому, что это будет довольно сложно.     К чему он не приготовился - так  к  тому,  как  сложно  будет  хотя  бы  приступить к этому сложному делу. Данная часть задачи, вначале  казавшаяся  легкой, на деле оказалась практически невыполнимой.     Им даже не удавалось  привлечь  к  себе  внимание  животных.  Абсолютно  Нормальные Звери так увлеченно грохотали копытами - опустив низко  голову,  устремив вперед плечи, перемалывая землю в  кашу  задними  ногами,  -  что  отвлечь их от этого захватывающего занятия  мог  разве  что  геологический  катаклизм.     Увлеченное грохотанье копытами в итоге вымотало  Форду  с  Артуром  все  нервы. Почти два часа они каких только идиотских штук не выделывали  своим  полотенцем с растительным орнаментом, но ни один  из  грохочущих  копытами  зверей не соизволил хотя бы покоситься в их сторону.     Они стояли в трех футах от непрерывного потока  разгоряченных  от  бега  тел. Подойти ближе  означало  бы  подвергнуть  себя  риску  скоропостижной  смерти - не спасла бы никакая хронология. Артуру доводилось видеть, во что  превращается Абсолютно Нормальный Зверь после того,  как  неловкий  бросок  копья молодого и неопытного охотника убивает его еще грохочущим копытами в  стаде.     Одного удара копытом было бы достаточно. Никакая Бета Ставромулоса, где  бы эта чертова Бета Ставромулоса ни находилась, не спасет ни тебя, ни кого  угодно другого от этих копыт.     В конце концов Артур с Фордом сдались и  отошли  подальше.  Измотанные,  взмокшие от пота, они уселись и начали критиковать  друг  друга  за  стиль  работы с полотенцем.     -  У  тебя  размах  маловат,  -  горячился   Форд.   -   Нужно   больше  поступательного движения от локтя, если ты действительно хочешь, чтобы эти  чертовы твари что-нибудь заметили.     - Поступательного движения?  -  возмутился  Артур.  -  Это  тебе  нужно  побольше гибкости в запястье!     - А тебе - изящный росчерк в финале, - парировал Форд.     - Тут требуется полотенце пошире.     - Тут требуется, - послышался еще один голос, - птичка-пикка.     - Что-о?     Голос  исходил  откуда-то  сзади.  Они  резко  обернулись  -   эффектно  подсвеченный лучами утреннего солнца, перед ними стоял Старик Трашбарг.     - Для того чтобы  привлечь  внимание  Абсолютно  Нормального  Зверя,  -  повторил он, подходя поближе, - вам требуется птичка-пикка. Вроде этой.     И извлек из-под  своей  измятой  хламиды  маленькую  птичку-пикка.  Она  беспокойно сидела на его руке, уставив свой взгляд Боб знает в какую точку  пространства.     Форд мгновенно принял оборонительную позу, обычную  для  тех  ситуаций,  когда он не совсем понимал, что происходит. Он пригнулся и замахал  руками  - с очень зловещим, как надеялся, видом.     - Кто это? - прошипел он.     - Старик Трашбарг, - прошептал в ответ Артур. - И на твоем месте  я  бы  не особенно утруждал себя магическими пассами. Он такой же опытный  мастер  блефа, как и ты. Этак вы просто пропляшете друг вокруг друга целый день.     - Птица! - снова зашипел Форд. - Что это за птица?     - Самая обычная! - раздраженно ответил  Артур.  -  Такая  же,  как  все  остальные. Несет яйца и говорит "арк" чему-то,  чего  ты  не  видишь.  Или  "карр", или "ритг", или что-нибудь вроде этого.     - Ты сам видел, как она несет яйца? - подозрительно спросил Форд.     - Господи, ну конечно, видел. И ел  их.  Сотни,  наверно,  съел.  Очень  славный получается из них омлет. Тут весь фокус  в  том,  что  надо  взять  маленькие кубики холодного масла, слегка взбить...     - Да не нужен мне твой проклятый рецепт! - вскричал  Форд.  -  Я  хотел  только убедиться, что это нормальная  птица,  а  не  какой-то  многомерный  киберкошмар.     Он медленно распрямил спину и отряхнулся, впрочем,  не  сводя  с  птицы  подозрительного взгляда.     - Итак, - обратился Старик Трашбарг к Артуру,  -  не  предначертано  ли  случайно, что Боб рано или поздно  заберет  обратно  свой  дар  -  Мастера  Сандвичей?     Форд вновь сделал зловещую стойку.     - Все в порядке, - шепнул ему Артур. - Он  всегда  так  изъясняется.  -  Вслух же Артур произнес: - А-а, почтенный Трашбарг... гм, да. Боюсь,  я  и  впрямь вынужден покинуть вас.  Однако  молодой  Дримпл,  мой  подмастерье,  достойно примет из моих рук священное ремесло  изготовления  сандвичей.  У  него есть способности, любовь к сандвичам, и обретенные им  навыки,  пусть  самые элементарные, со временем усовершенствуются и... в общем,  я  думаю,  он будет работать на уровне, вот что я хотел сказать.     Старик Трашбарг слушал его мрачно, печально двигая глазами.  Он  воздел  руки: в одной трепыхающаяся птица-пикка, в другой - посох.     - О дарованный Бобом Мастер Сандвичей! - возгласил  он,  сделал  паузу,  вздохнул и горестно прикрыл глаза. - Без тебя жизнь  будет  намного  менее  сумбурной!     Артур был потрясен.     - А знаете, - сказал  он.  -  Мне  в  жизни  никто  не  говорил  ничего  приятнее.     - Пожалуйста, ближе к делу, - вмешался Форд.     Но что-то и так уже менялось. Птичка-пикка, сидевшая на вытянутой  руке  Трашбарга, вызывала у грохочущего копытами стада неподдельный  интерес.  В  их сторону моментально начали поворачиваться головы. Артур стал вспоминать  те охоты на Абсолютно Нормальных Зверей, свидетелем которых  ему  довелось  побывать. И тут же вспомнил, что за охотниками-матадорами,  размахивавшими  тряпками, всегда стояли другие - с птичками-пикка  на  руках.  Раньше  ему  казалось, что те, как и он, просто пришли посмотреть.     Старик Трашбарг шагнул вперед, к несущемуся мимо стаду. Некоторые звери  оглядывались на него даже перед тем как раствориться в воздухе.     Вытянутые руки Старика Трашбарга тряслись.     Только  птичка-пикка,  казалось,  не  проявляла  к   происходящему   ни  малейшего интереса. Ее внимание было приковано к какой-то одной ей ведомой  молекуле воздуха.     - Ну! - воскликнул Старик Трашбарг. - Вот теперь орудуйте полотенцем.     Артур    схватил    Фордово    полотенце    и,    стараясь    подражать  охотникам-матадорам, взмахнул им и сделал изящный пируэт. Нельзя  сказать,  чтобы это вышло у него так же изящно. И все же теперь  он  знал,  что  ему  делать; более того, он не сомневался, что все  выйдет  как  надо.  Он  еще  несколько раз взмахнул полотенцем для разминки и стал ждать.     Он загодя выбрал себе подходящего  Зверя.  Низко  опустив  голову,  тот  несся галопом в их сторону на самом краю стада. Старик  Трашбарг  взмахнул  птицей. Зверь покосился на нее, повернул голову, и тут Артур сделал  взмах  полотенцем прямо у него перед глазами.     Наконец-то он привлек внимание зверя.     Начиная с этого момента вести за собой животное казалось  самым  плевым  делом. Зверь поднял голову, чуть склонив ее набок.  Он  замедлил  темп  до  рыси, потом перешел на шаг. Еще через пару секунд эта махина стояла  среди  людей, фыркая, дымясь потной шкурой и восхищенно  обнюхивая  птичку-пикка,  которая,  похоже,  вовсе  ее  и  не  замечала.   Делая   рукой   странные,  волнообразные движения, Старик Трашбарг  опускал  птичку-пикка  все  ниже,  удерживая ее перед Зверем, но не давая тому касаться ее.  И  Артур  своими  нелепыми взмахами полотенца тоже указывал Зверю: сюда и вниз!     - В жизни не видал такого дурацкого зрелища, -  пробормотал  Форд  себе  под нос.     И наконец, совершенно сбитый с толку. Зверь  опустился  перед  ними  на  колени.     - Давай! - шепнул Трашбарг Форду. - Давай лезь! Лезь!     Форд вскочил Зверю на спину и запустил  пальцы  глубоко  в  его  густую  шерсть.     -  Ну,  Мастер  Сандвичей!  Ступай!  -  Трашбарг  сделал   замысловатый  ритуальный знак - в смысл которого Артур не смог проникнуть, ибо  Трашбарг  явно придумал его на месте - и пожал Артуру руку, после чего толкнул его к  Зверю. Сделав глубокий  вздох,  Артур  вскарабкался  вслед  за  Фордом  на  горячую, потную спину и ухватился  покрепче.  Под  косматой  шкурой  Зверя  перекатывались мощные мускулы - каждый размером с доброго морского льва.     Неожиданно Старик Трашбарг поднял  птицу  высоко  вверх.  Зверь  дернул  головой, следуя за ней взглядом. Трашбарг махал птицей все выше и выше,  и  вот Абсолютно Нормальный Зверь  поднялся  с  колен,  чуть  покачиваясь  из  стороны в сторону. Оба всадника отчаянно цеплялись за его спину.     Артур вытянул шею, пытаясь разглядеть над стадом, куда оно исчезает, но  все закрывала знойная дымка.     - Ты что-нибудь видишь? - спросил он у Форда.     - Нет. - Форд оглянулся в надежде увидеть, откуда стадо появляется. Тот  же результат, то есть никакого.     - Ты не знаешь, откуда они приходят? - крикнул Артур Трашбаргу.  -  Или  куда уходят?     - Во владения Короля! - крикнул Трашбарг в ответ.     - Короля? - удивился Артур. - Короля какой страны?     Абсолютно Нормальный Зверь беспокойно переминался под ними  с  ноги  на  ногу.     - При чем тут "страны"? - крикнул Старик Трашбарг. - Просто Короля.     - Ты никогда раньше не говорил, что здесь есть какое-то королевство,  -  в некотором смятении крикнул Артур.     - Что-о? - прокричал Старик Трашбарг. Грохот копыт заглушал  почти  все  звуки; к тому же старик был поглощен своим делом.     Не опуская  птицы,  он  медленно  повернул  Зверя  так,  что  тот  стал  параллельно движению стада. Трашбарг сделал несколько шагов вперед.  Зверь  поплелся за ним. Он сделал еще несколько  шагов.  Зверь  побрел  вперед  и  понемногу зашагал рядом со стадом.     - Я сказал, ты никогда не говорил про королевство, - повторил Артур.     - И сейчас ничего не говорю! - крикнул  Старик  Трашбарг.  -  Я  сказал  "владения Короля", вот и все!     Он отвел руку назад и затем выбросил ее вперед, изо  всех  сил  швырнув  птичку-пикка в воздух над стадом.  Это  происшествие  явилось  для  птички  полной  неожиданностью,  поскольку  до  сих  пор  она  явно  не   замечала  происходящего вокруг. Ей потребовалась секунда или две, чтобы она  поняла,  что случилось, после чего она расправила свои крылышки и улетела.     - Ступай! -  крикнул  Старик  Трашбарг.  -  Ступай,  Мастер  Сандвичей,  навстречу своей судьбе!     Артур не был уверен, так уж ли он хочет  встретить  свою  судьбу.  Все,  чего ему хотелось, - это попасть куда-нибудь, где он сможет слезть с этого  чудища. Как бы то ни было,  верхом  на  Звере  он  не  чувствовал  себя  в  безопасности.  Зверь  наращивал  скорость  в  отчаянной  попытке   догнать  птичку-пикка, упоенно грохоча копытами, и быстро приближался к тому месту,  где стадо растворялось в воздухе. Артуру и Форду ничего не оставалось, как  цепляться изо всех сил за спину чудища,  чтобы  не  свалиться  под  копыта  окружавших их огромных Зверей.     - Ступай! Да унесет тебя Зверь!  -  отдался  в  их  ушах  далекий  крик  Трашбарга. - Абсолютно Нормальный Зверь! Ступай!     - Куда, он сказал, мы попадем? - крикнул Форд в ухо Артуру.     - Что-то про Короля! - крикнул Артур в ответ, боясь хоть  на  мгновение  ослабить хватку.     - Какой страны?     - Вот и я спросил. Он сказал, просто Короля.     - Я и не знал, что бывают просто Короли.     - Я тоже.     - Если не считать Короля, - крикнул Форд. - Но не думаю, чтобы он  имел  в виду именно его.     - Какой страны? - крикнул Артур.     Точка  перехода  была  совсем  близко.  Прямо  перед  ними.   Абсолютно  Нормальные Звери галопом неслись в никуда и исчезали.     - Какого Короля? - крикнул Форд  в  ответ.  -  В  королях  стран  я  не  разбираюсь. Я только хотел сказать, что он вряд ли  имел  в  виду  Короля,  поэтому я не знаю, кого он имел в виду.     - Форд, я не понимаю, о чем ты толкуешь.     - Серьезно? - удивился Форд.     Тут вдруг над их головой вспыхнули звезды, покрутились над ними и вновь  погасли.        21       Размытые очертания серых зданий появлялись  и  пропадали,  раскачиваясь  при этом вверх-вниз, что весьма раздражало.     Что это за здания?     Для чего они предназначены? Что они ей напоминают?     Так трудно понять, для чего предназначены те или иные  вещи,  когда  ты  неожиданно оказываешься в чужом мире  с  чужой  культурой,  чужим  набором  элементарных представлений и к тому же с неописуемо унылой  и  бестолковой  архитектурой.     Небо  над  зданиями  было  холодно-враждебным,  чернильно-черным.  Свет  звезд,  которому  на  таком  удалении  от  Солнца   полагалось   бы   быть  ослепительно  ярким,  едва  пробивался  сквозь  толщу  защитного   купола.  Плексиглас  или  что-то  наподобие.  В  любом  случае,  что-то  унылое   и  малопрозрачное.     Трисия перемотала пленку на начало.     Она знала, что во всем этом есть какая-то странность.     Собственно, странным тут было почти все, но какая-то мелкая подробность  раздражала ее особенно сильно - а она никак не могла уловить какая.     Она потянулась и зевнула.     В ожидании, пока пленка  смотается,  она  убрала  с  монтажного  пульта  несколько грязных пластиковых чашек из-под кофе и отнесла их в раковину.     Она сидела в тесной аппаратной одной видеостудии в Сохо. На  дверь  она  прилепила большую записку "НЕ БЕСПОКОИТЬ!" и заблокировала телефон от всех  посторонних  звонков.  Изначально  это  делалось  с  целью  защититься  от  любопытных глаз конкурентов;  теперь  это  помогало  ей  скрыть  досаду  и  разочарование.     Ладно, она  еще  раз  просмотрит  всю  пленку  с  самого  начала.  Если  вытерпит. Ничего, кое-где можно будет промотать.     Было около четырех  утра  понедельника.  Ее  слегка  подташнивало.  Она  попробовала определить причину тошноты, и причин нашлось предостаточно.     Во-первых, все началось  с  ночного  перелета  из  Нью-Йорка.  Недосып.  Действует убийственно.     Потом, на ее собственном газоне с ней заговорили пришельцы и увезли  ее  на планету Руперт. Она не настолько  привыкла  к  подобным  происшествиям,  чтобы утверждать, что они всегда убийственно  действуют  на  здоровье,  но  готова была побиться об заклад,  что  те,  кто  проделывает  такие  штучки  регулярно, ходят по  стеночке.  В  журналах  постоянно  публикуют  таблицы  стрессовых нагрузок. Увольнение с работы - пятьдесят  единиц.  Развод  или  новая стрижка - семьдесят пять.  Таблицы  умалчивали,  на  сколько  единиц  потянет стресс от  беседы  с  пришельцами  на  собственной  лужайке  и  от  перелета на планету Руперт, хотя Трисия  не  сомневалась,  что  нескольких  десятков баллов это заслуживает наверняка.     Нельзя сказать, чтобы сам перелет был особенно волнительным. На деле он  оказался исключительно скучным. Уж во всяком случае, стресс от него  никак  не превышал стресса от перелета через Атлантику, да  и  времени  он  занял  примерно столько же: около семи часов.     Это уже удивительно, не так ли? Перелет к границам Солнечной системы за  то же время, что требуется для перелета в Нью-Йорк, означал, что пришельцы  располагают двигателем какого-то фантастического, неслыханного  типа.  Она  расспросила о нем пришельцев, и те согласились,  что  двигатель  и  впрямь  неплох.     -  Но  как  он  действует?  -  спросила  она  взволнованно.  В   начале  путешествия она еще пребывала в приподнятом настроении.     Трисия нашла это место записи и прокрутила его еще раз. Грибулонцы, как  они сами себя называли, с готовностью показывали ей, на какие кнопки  надо  нажимать, чтобы корабль полетел.     - Да, но как все это действует! На каких принципах основано? - услышала  она свой голос с экрана.     - Вы имели в виду что-то вроде гиперпространственного двигателя?     - Да. Так что ЭТО такое?     - Скорее всего что-то в этом роде.     - В каком?     - Вроде гиперпространственного двигателя, фотонного двигателя, в общем,  что-то вроде этого. Вам бы поговорить с бортинженером.     - А кто из вас бортинженер?     - Мы не знаем. Видите ли, мы потеряли свою память.     - Ах да, - чуть разочарованно протянула  Трисия.  -  Вы  уже  говорили.  Кстати, при каких обстоятельствах вы ее потеряли?     - Мы не знаем, - терпеливо повторили грибулонцы.     - Ну да, поскольку вы потеряли память, - эхом добавила Трисия.     - Не хотите посмотреть телевизор? Нам  еще  долго  лететь.  Мы  смотрим  телевизор. Нам это нравится.     Все эти  содержательные  разговоры  записались  на  видео  и  выглядели  презабавно. Во-первых, качество  изображения  было  кошмарным.  Трисия  не  знала точно почему. Она подозревала, что грибулонцы видят в несколько ином  диапазоне световых волн, и обилие ультрафиолета  отрицательно  сказывалось  на записи. А может, все дело было в проклятом двигателе, в  котором  никто  не разбирался.     Как следствие, все, что она видела на экране,  -  это  несколько  тощих  людей с бесцветной кожей, мирно сидящих у  телевизора,  который  показывал  земные программы. Также Трисия наводила камеру  на  крошечный  иллюминатор  около своего сиденья, через который открывался замечательный вид на яркие,  чуть размазанные звезды. Она-то знала, что вид подлинный, но в студии  его  можно было бы подделать за три минуты.     В конце концов она решила поберечь драгоценную  пленку  для  собственно  Руперта, поэтому просто сидела, смотрела с  остальными  телевизор  и  даже  вздремнула.     Возможно, ее тошнотворное  настроение  частично  объяснялось  сознанием  того, что, оказавшись  на  борту  фантастического  межпланетного  корабля,  дремала   перед   экраном,   на   котором   прокручивали   старые    серии  "Санты-Барбары" и "Кейни и  Лейси".  Но  что  ей  еще  оставалось  делать?  Например, она нащелкала там несколько фотографий, которые уже получила  из  проявки безнадежно испорченными.     Другая часть ее тошнотворного настроения, возможно, являлась следствием  посадки на Руперт. По крайней мере этот этап полета был вполне  впечатляющ  и драматичен. Корабль несся над темной землей, такой далекой  от  света  и  тепла родного светила, что ландшафт ее казался картой  шрамов  на  психике  ребенка-подкидыша.     Где-то далеко во мраке блеснули огни, направившие корабль прямо в жерло  чего-то вроде пещеры.     Увы, из-за угла, под которым опускался корабль, а также  из-за  толщины  обшивки, в которой был прорезан  иллюминатор,  камеру  так  и  не  удалось  направить ни на планету, ни на пещеру. Трисии  пришлось  промотать  и  эту  часть записи.     Теперь объектив камеры был нацелен прямо на Солнце.     Обычно это очень вредно для видеокамеры. Впрочем, когда камера  удалена  от Солнца на добрую треть миллиарда миль, это практически не играет  роли.  К сожалению, это и впечатляет гораздо меньше.  Все,  что  вы  получаете  в  результате, - это жалкое светлое пятнышко в центре кадра, которое с равным  успехом может означать что угодно. Одна звезда из множества.     Трисия промотала и это место.     Ага. Следующий фрагмент обещал быть интереснее. Они вышли из корабля  в  огромное, похожее на ангар помещение. Это было явное изделие  инопланетной  технологии, причем чудовищного масштаба. Огромные серые здания под  темным  куполом-пузырем из плексигласа. Те самые  здания,  которые  она  видела  в  конце записи. Перед отлетом с Руперта через несколько часов она снимала их  еще дольше. Что же они ей напоминают?     Во-первых, как и все прочее  здесь,  они  напоминали  ей  декорации  из  дешевого фантастического  фильма  двадцатилетней  давности.  Конечно,  они  значительно превышали декорации своими размерами, но на экране  все  равно  не  особенно  впечатляли.  Помимо  кошмарного  качества  изображения,   ей  пришлось бороться с непривычно низкой гравитацией, вследствие чего  камера  дрожала у нее в руках хуже, чем у распоследнего  любителя.  Разглядеть  на  экране какие-нибудь детали было совершенно невозможно.     И вот, улыбаясь и протягивая руку для пожатия, к ней вышел Шеф.     Именно так он себя называл: Шеф.     У грибулонцев не было имен, поскольку они их забыли, а придумать  новые  не могли. Трисия выяснила, что кое у кого из них возникала мысль  называть  себя именами персонажей земных телесериалов, но стоило им начать  называть  друг  друга  "Уэйн",  "Бобби"  или  "Чак",  как   некое   шестое   чувство  подсказывало им, что лучше этого не делать.     Шеф мало чем отличался от остальных. Ну, может, был капельку худее.  Он  заявил, что  обожает  ее  телевизионные  передачи,  что  считает  себя  ее  поклонником, что счастлив тому, что она смогла выбраться к ним на  Руперт,  где ее так ждали, что он надеется, что полет не слишком ее утомил, и  т.д.  и т.п. Она пыталась найти хоть  какие-нибудь  признаки  того,  что  к  ней  обращаются как к полномочному  представителю  земной  цивилизации.  Ничего  подобного.     На экране видеомонитора Шеф производил впечатление  загримированного  и  переодетого землянина, стоящего  перед  декорацией,  к  которой  лучше  не  прикасаться - а то упадет.     Трисия сидела перед монитором, подперев лицо руками и мотая головой  от  досады.     Какой кошмар.     Ужасным был не только этот фрагмент; Трисия знала,  что  будет  дальше:  там, где Шеф спрашивает ее, не проголодалась ли  она.  Они  вполне  смогут  переговорить за легким обедом.     Трисия вспомнила свои мысли в этот момент.     Инопланетная пища.     Как она ее перенесет?     Стоит ли ей вообще пробовать? Найдется ли  что-нибудь  вроде  салфетки,  чтобы выплюнуть туда еду в случае чего? Как быть с проблемами иммунитета?     На обед подали гамбургеры.     И не просто гамбургеры, но самые типичные гамбургеры из  "Макдоналдса",  разогретые в микроволновой печи. К черту внешний вид. К черту запах. Но уж  пластиковые   скорлупки,   в   которых   они   подавались,   с    надписью  "Макдоналдс"...     - Кушайте! Наслаждайтесь! - заявил Шеф. - Ничего не  жалко  для  гостьи  дорогой!     Дело происходило в личных покоях Шефа. Трисия оглядывалась по сторонам,  с трудом удерживаясь от паники, хотя продолжала исправно  снимать  все  на  видео.     В покоях стояла кровать с водяным матрацем. И недорогой  стереокомбайн.  И одна из этих стеклянных штуковин, которые обычно  ставят  на  стол  и  в  которых плавает что-то похожее на  светящиеся  сперматозоиды.  Стены  были  обтянуты бархатом.     Шеф плюхнулся в кожаное кресло и побрызгал себе в  рот  освежителем  из  баллончика.     Неожиданно Трисии сделалось страшно. Насколько ей  было  известно,  она  оказалась дальше от Земли, чем любой  другой  представитель  человеческого  рода, и все для того, чтобы попасть в общество инопланетянина, сидящего  в  кожаном кресле и брызгающего в рот освежителем из баллончика.     Она боялась сделать ложный шаг. Спугнуть его. И все  же  имелись  вещи,  которые ей необходимо было знать.     - Как вы... откуда вы достали... вот это? - спросила она, обводя  рукой  комнату.     - Декор? - спросил Шеф. - Вам нравится? Все это весьма  изысканно.  Мы,  грибулонцы,  -  изысканные  люди.  Мы  покупаем  изысканные  товары...  по  каталогам.     Трисия медленно кивнула.     - По каталогам... - повторила она.     Шеф хихикнул. Хихиканье  чрезвычайно  напоминало  бархатный  смешок  из  рекламы молочного шоколада.     - Вы, наверное, думаете, что они доставляют это нам сюда? Нет! Ха-ха! У  нас есть свой абонентный ящик в Нью-Гемпшире.  Мы  регулярно  наведываемся  туда, ха-ха! - Он  расслабленно  откинулся  в  кресле,  ленивым  движением  вытянув из пакетика  палочку  жареного  картофеля.  На  губах  его  играла  довольная улыбка.     Трисия ощутила легкое  головокружение.  Тем  не  менее  она  продолжала  снимать.     - Как вы... гм... как вы платите за все эти чудесные... вещи?     Шеф хохотнул еще раз.     - "Америкен экспресс"! - объявил он, чуть пожав плечами.     Трисия еще раз медленно кивнула.  Ей  было  хорошо  известно,  что  они  выдают свои кредитные карточки чуть ли не каждому встречному.     - А это? - спросила она, помахав зажатым в руке гамбургером.     - Очень просто, - ответил Шеф. - Мы становимся в очередь.     И снова у Трисии по спине пробежал холодок.         Она промотала пленку еще дальше.     Совершеннейшая бессмыслица. При желании она могла отснять  на  Земле  и  более впечатляющую подделку.     От просмотра этой безнадежно кошмарной  ленты  на  нее  накатила  новая  волна тошноты, и она начала, к своему ужасу, понимать, что же произошло.     Она, похоже...     Она тряхнула головой и попыталась обдумать все получше.     Ночной  перелет  из  Западного  полушария  в  Восточное...   снотворные  таблетки... водка, которой она их запивала...     Что еще? Пустяки. Семнадцать лет жизни с убеждением,  что  весельчак  с  двумя головами, одна из которых была замаскирована под клетку с  попугаем,  пытался ухаживать за ней  на  вечеринке,  но  поспешно  улетел  на  другую  планету на летающей  тарелке.  В  этом  убеждении  уже  таилось  множество  зловещих симптомов, которые до сих пор не приходили ей в голову. Ни  разу.  За семнадцать лет.     Она закусила кулак.     Ей нужна помощь.     Потом еще этот  Эрик  Бартлетт  со  своими  разговорами  о  космическом  корабле, что садился на ее лужайку. А до того - Нью-Йорк  с  его  жарой  и  стрессами. Большие  надежды  и  горькое  разочарование.  Вся  эта  чушь  с  астрологией.     Должно быть, у нее нервный срыв.     Вот, значит, в чем все дело. Она переутомилась, у нее  нервный  срыв  и  галлюцинации. Она вообразила себе целую историю. Чужая раса, оказавшись на  задворках Солнечной системы, утратила свою память и возмещает этот  вакуум  нашим  культурным  хламом.  Ха!  Это  ей  звоночек:  побыстрее  к   врачу,  желательно, к врачу подороже.     Ей было очень, очень худо. Она посчитала, сколько чашек кофе выпила  за  последние часы, и обратила внимание на то, как тяжело и часто дышит.     Главный шаг к решению  проблемы,  сказала  она  себе,  -  это  обратить  внимание на сам факт существования  проблемы.  Она  постаралась  успокоить  дыхание. Она вовремя взяла себя в руки. Она успокаивалась,  успокаивалась,  успокаивалась... она откинулась на спинку кресла и закрыла глаза.     Выждав немного времени, чтобы дыхание вернулось к норме, она открыла их  снова.     Так откуда у нее эта пленка?     Запись все еще не кончилась.     Все в порядке. Это подделка.     Она сама ее подделала, вот и все.     Подделать ее могла  только  она  сама:  ведь  это  ее  голос,  задающий  вопросы, слышался за кадром.     Время от времени в конце очередного кадра камера уходила  вниз,  и  она  видела свои собственные ноги  в  хорошо  знакомых  туфлях.  Она  подделала  запись, но не помнит ни того, как подделывала, ни зачем это сделала.     Она бросила взгляд на мерцающее, испещренное хлопьями помех изображение  на экране, и ее дыхание вновь начало учащаться.     Она все еще галлюцинирует.     Она тряхнула головой,  пытаясь  отогнать  бред.  Она  не  помнила,  как  подделывала эту до очевидности поддельную запись. С  другой  стороны,  она  помнила  все,  что  происходило   в   этой   поддельной   записи.   Словно  околдованная, она продолжала смотреть на экран.     Особа, которая в ее больном воображении называла себя  Шефом,  задавала  ей вопросы об астрологии, и она отвечала - спокойно и гладко.  Только  она  сама могла уловить в собственном голосе панические нотки.     Шеф нажал кнопку, и бархатная портьера на стене скользнула  в  сторону,  открыв батарею телемониторов.     Каждый из мониторов показывал калейдоскоп различных образов:  несколько  секунд телевикторины, несколько  секунд  полицейского  боевика,  несколько  секунд изображения с телекамеры охраны  большого  супермаркета,  несколько  секунд из  любительской  видеоленты,  несколько  секунд  порно,  несколько  секунд выпуска новостей, несколько секунд комедии... Ясно  было,  что  Шеф  чрезвычайно гордится всем этим: он размахивал руками,  будто  дирижировал,  одновременно продолжая нести ахинею.     Еще взмах  руки  -  и  изображение  со  всех  экранов  исчезло,  и  они  превратились в огромный компьютерный дисплей, на  котором  возникла  схема  орбит всех планет Солнечной системы на фоне звезд и созвездий. Изображение  было неподвижным.     - У нас  много  знаний,  -  говорил  Шеф.  -  Познаний  в  компьютерах,  космической тригонометрии,  трехмерных  навигационных  исчислениях.  Много  знаний. Много, много знаний. Только мы их потеряли. Это очень  жалко.  Нам  нужны знания, которые мы потеряли. Они сейчас где-то в космосе.  Вместе  с  нашими именами и воспоминаниями о  родине  и  любимых.  Пожалуйста,  -  он  сделал жест в сторону  компьютерной  клавиатуры,  -  помогите  нам  своими  знаниями.     Разумеется, следующее, что сделала  Трисия,  -  это  быстро  установила  видеокамеру на штатив, после чего  сама  вошла  в  кадр  и  уселась  перед  гигантским дисплеем. Несколько секунд она осваивалась с интерфейсом, после  чего принялась профессионально и убедительно изображать,  будто  понимает,  что делает.     В общем-то это было не так уж трудно.     В конце концов, она как-никак имела  математическое  и  астрономическое  образование, равно как и умение держаться перед камерой, а то, что  забыла  за эти годы, она с лихвой возмещала мастерским блефом.     Компьютер, с которым она работала, наглядно доказывал,  что  грибулонцы  рождены  куда  более  развитой  цивилизацией,  чем  это  можно   было   бы  предположить, глядя на их нынешнее состояние. С его помощью ей удалось  за  каких-нибудь полчаса  соорудить  довольно  пристойную  действующую  модель  Солнечной системы.     Вряд ли она отличалась особой точностью, но выглядела неплохо.  Планеты  вращались по более-менее похожим на правду орбитам, и ход этих космических  часов можно  было  наблюдать  с  любой  точки  системы  -  приблизительно,  конечно. Можно было наблюдать небосвод с Земли, можно  -  с  Марса  и  так  далее. Можно было наблюдать  и  с  поверхности  планеты  Руперт.  Подобная  работа произвела  впечатление  даже  на  саму  Трисию,  хотя  еще  большее  впечатление произвел на нее компьютер, с которым она  работала.  Такая  же  работа с земными компьютерами заняла бы никак не меньше года.     Когда она закончила, Шеф стал за ее спиной  и  долго  смотрел.  Он  был  очень доволен результатами ее работы.     - Хорошо, - сказал он. - А теперь, пожалуйста, не покажете ли  вы,  как  использовать созданную вами модель, чтобы перевести  для  меня  содержание  вот этого.     И выложил на стол перед ней книгу.     Это была книга Гейл Эндрюс "Вы и ваши планеты".         Трисия нажала на кнопку "стоп".     Вот теперь-то ей сделалось совсем худо. Ощущение  галлюцинации  прошло,  но в голове от этого яснее не стало.     Она отодвинула кресло от пульта и задумалась, что же ей делать  дальше.  Много лет назад она бросила астрофизику,  так  как  знала  точно,  что  ее  поднимут на смех, если она расскажет кому-нибудь одну  простую  вещь.  Она  сделала единственное, что могла сделать в такой ситуации, - ушла.     Теперь она работает на телевидении, и все повторяется снова.     У нее  есть  видеозапись,  подлинная  видеозапись  самого  невероятного  события в истории: всеми забытый форпост чужой  цивилизации,  затерявшийся  на дальней планете нашей планетной системы.     Она знает всю эту историю.     Она там была.     Она это видела. Бог свидетель, у нее есть видеозапись.     И если она покажет ее кому-нибудь, ее поднимут на смех.         Как может она доказать все это? Не стоило даже  и  пытаться.  С  какого  угла ни посмотри на эту историю, она представляется полнейшим  бредом.  Ее  бедная голова совсем распухла.     В сумке, кажется, осталось несколько таблеток аспирина.  Она  вышла  из  маленькой аппаратной к раковине в коридоре, приняла  таблетку  аспирина  и  запила водой.     В студии  царила  мертвая  тишина.  Обыкновенно  здесь  толпилась  тьма  народу. Теперь - никого. Трисия заглянула в  соседнюю  аппаратную  -  тоже  пусто.     Похоже,  она  слегка   перестаралась,   отваживая   от   своей   работы  конкурентов. "НЕ БЕСПОКОИТЬ! - гласила ее табличка.  -  ДАЖЕ  НЕ  СУЙТЕСЬ!  ПЛЕВАТЬ, ЧТО У ВАС ЗА ДЕЛО. Я ЗАНЯТА!"     Вернувшись в аппаратную, она заметила  на  панели  служебного  телефона  горящую лампочку. Интересно, как давно она горит?     - Алло? - сказала Трисия оператору.     - О мисс Макмиллан! Очень хорошо, что вы позвонили. Вас все ищут.  Ваша  телекомпания. Они с ума сошли, обыскавшись  вас.  Вы  можете  связаться  с  ними?     - Почему вы не соединили сразу? - спросила Трисия.     - Вы сами просили ни за что вас  не  беспокоить.  Вы  просили  даже  не  говорить, что вы здесь. Я не знал, что делать. Я  собирался  оставить  вам  записку, но вы...     - О'кей, - чертыхнувшись про себя, произнесла Трисия  и  набрала  номер  своего офиса.     - ТРИСИЯ!!! Мать твою, куда ты запропастилась?     - Я в студии...     - Мне сказали...     - Я знаю. Что случилось?     - Что? Всего только корабль пришельцев.     - Что? ГДЕ?     - В Риджент-парке. Большая серебряная штука. Какая-то девица с  птицей.  Девица говорит по-английски, швыряется во всех камнями  и  требует,  чтобы  кто-нибудь починил ее часы. Мотай туда, живо!         Трисия стояла и молча смотрела перед собой.     Эта штука не походила на грибулонский  корабль.  Конечно,  она  еще  не  заделалась  экспертом  по  инопланетным  кораблям,  но  этот  был  изящен,  красивой серебряной с белым  расцветки,  размером  с  океанскую  яхту,  на  которую и походил больше всего. Рядом с ним грибулонский  корабль  казался  бы орудийной башней со старинного линкора. Орудийные башни... Так вот  что  так напомнили ей те массивные серые здания. И еще ей  показалось  странным  тогда, что они  были  повернуты  по-другому,  когда  они  возвращались  на  корабль, чтобы лететь к Земле. Все эти мысли стремительно мелькнули у  нее  в голове, пока она спешила от такси к ожидавшей ее съемочной группе.     - Где  девушка?  -  крикнула  Трисия,  пытаясь  перекрыть  голосом  рев  вертолетов и полицейских сирен.     - Вон! - крикнул в ответ продюсер, пока техник торопливо  прицеплял  ей  радиомикрофон. - Она утверждает, что ее мать и отец родом  отсюда,  но  из  параллельного измерения или чего-то в этом роде,  и  что  у  нее  с  собой  отцовские часы. Чего тебе еще сказать? Разбирайся. Спроси ее, каково это -  попасть на Землю из далекого космоса.     - Спасибо, Тэд, - пробормотала Трисия, проверила,  хорошо  ли  держится  микрофон,  дала  технику  время  отрегулировать  уровень  записи,  сделала  глубокий вздох, отбросила  волосы  назад  и  привычно  включилась  в  роль  привычной ко всему тележурналистки.     Ну, почти ко всему.     Она огляделась в поисках девушки. Да,  должно  быть,  это  она:  волосы  растрепаны, взгляд - дикий. Девушка повернулась к ней. И оцепенела.     - Мама! - взвизгнула она. И швырнула в Трисию камнем.        22       Они на полном скаку вырвались в ослепительно сияющий полдень.  Горячее,  жгучее солнце. Перед ними, подернутая знойным маревом, тянулась  пустынная  равнина. По ней-то они и неслись - к горизонту.     - Прыгай! - крикнул Форд Префект.     - Что? - переспросил Артур Дент, цепляясь за шерсть из последних сил.     Ответа не последовало.     - Что ты сказал? -  повторил  Артур  и  только  тут  понял,  что  Форда  Префекта рядом с ним уже нет.     Артур в ужасе оглянулся и начал сползать вбок.  Потом,  сообразив,  что  больше не в силах держаться, он изо всех сил оттолкнулся, упал на землю  и  кубарем покатился как можно дальше от грохочущих копыт.     Ну и денек, подумал он, пытаясь откашляться от пыли. Таких жутких  дней  он не помнил с тех пор, как взорвали Землю. Он поднялся на  колени,  потом  на ноги и бросился бегом прочь. Он не знал, от чего он бежит  и  куда,  но  это представлялось ему наиболее разумным поступком.     Он врезался прямо в Форда Префекта, стоявшего и  созерцавшего  всю  эту  картину.     - Глянь-ка, - сказал Форд. - Как раз то, что нам нужно.     Артур прокашлялся еще немного, сплюнул пыль, протер  глаза  и  отряхнул  еще немного пыли с волос. Потом повернулся посмотреть туда, куда показывал  Форд.     На королевские владения, какой бы король тут ни правил,  это  никак  не  походило. Впрочем, смотрелось симпатично.     Во-первых, контекст.  То  была  планета-пустыня.  Пыльная,  слежавшаяся  земля старательно украсила  синяками  все  участки  тела  Артура,  которые  избежали увечий за истекшую ночь. Где-то впереди виднелись далекие  скалы,  судя по всему, из песчаника,  принявшие  под  воздействием  ветров  и  тех  немногих дождей, что случайно выпадали в  этих  краях,  самые  причудливые  формы.  Формы  эти  в  чем-то  перекликались  с  причудливыми   кактусами,  разбросанными там и здесь по оранжевой пустыне.     На какое-то мгновение Артур даже осмелился подумать, что они неожиданно  попали в Аризону, или Нью-Мексико, а может, в Южную Дакоту. Однако имелось  предостаточно доказательств противного.     Начать хотя бы с  продолжавших  усердно  грохотать  копытами  Абсолютно  Нормальных  Зверей.  Они  вырывались  десятками  тысяч   откуда-то   из-за  горизонта, исчезали на одном участке в полмили длиной, снова появлялись  и  уносились, грохоча копытами, за противоположный горизонт.     А совсем рядом с ними,  у  входа  в  гриль-бар,  стояли  припаркованные  звездолеты. Вот оно что. А ларчик просто  открывался,  подумал  Артур  про  себя.     Собственно, у входа в гриль-бар "Владения  Короля"  стоял  только  один  звездолет. Остальные находились чуть в стороне на стоянке. И  только  тот,  что был припаркован у входа, невольно  притягивал  к  себе  взор.  Весь  в  причудливых хромированных плавниках,  с  корпусом,  окрашенным  в  чумовой  розовый цвет, он походил на огромное задумчивое насекомое, готовое в любой  момент - фыр-р! - упрыгнуть за милю отсюда.     Гриль-бар  "Владения  Короля"  стоял  прямо  на  пути  стада  Абсолютно  Нормальных Зверей, которые врезались бы прямо в него, когда бы на их  пути  не случилось гиперпространственного  перехода.  Бар  стоял  сам  по  себе.  Обыкновенный гриль-бар.  Стандартный  обед  для  водителей-дальнобойщиков.  Этакая заштатная дыра. Тишь да гладь. Владения Короля.     - Куплю-ка я этот звездолет, - задумчиво произнес Форд.     - Купишь? - удивился Артур.  -  Что-то  это  на  тебя  не  похоже.  Мне  казалось, ты их обыкновенно угоняешь.     - Надо же иногда и честь знать, - возразил Форд.     - Возможно, кроме этого, надо знать, где достать наличность, -  заметил  Артур. - Как по-твоему, сколько эта штука может стоить?     Изящным  движением  Форд  вынул  из  кармана  свою  кредитную  карточку  "Обед-при-исполнении". Артур заметил, что рука  у  него  при  этом  слегка  дрожала.     - Я им покажу,  как  делать  из  меня  ресторанного  обозревателя...  -  мстительно пропел Форд.     - О чем это ты? - удивился Артур.     - Сейчас поймешь, -  сказал  Форд  с  нехорошим  блеском  в  глазах.  -  Пошли-ка, потратимся немного, идет?         - Пару пива, - возгласил Форд, -  черт,  чуть  не  забыл,  дурак,  пару  ветчинных рулетов или что там у вас,  да,  и  еще  эту  розовую  штуку  за  дверями.     Он выложил свою карточку на стойку и небрежно оглянулся.     Воцарилась некоторая тишина.     В принципе и до того здесь было не то чтобы шумно, но теперь  сделалось  тихо совсем по-другому. Даже далекий  грохот  копыт  Абсолютно  Нормальных  Зверей, старательно обходивших  "Владения  Короля",  казался  теперь  чуть  тише.     - Мы только что с родео, - заявил Форд таким тоном,  словно  в  этом  -  равно как и в чем угодно другом - не было ничего  особенного.  И  с  самым  невинным видом облокотился на стойку.     Народу в зале было человека три - они сидели за столиками и  потягивали  пиво. Человека три. Кое-кто сказал бы, что их там было ровным счетом трое,  но в подобных заведениях лучше не увлекаться ровным  счетом.  Еще  один  -  рослый  здоровяк  -  возился  с  инструментами   на   маленькой   эстраде.  Исцарапанная ударная установка. Пара гитар. Наверняка  тут  играют  что-то  типа кантри.     Бармен не слишком спешил выполнять заказ Форда.  Говоря  начистоту,  он  вообще не двигался с места.     - Не уверен, что та розовая штука продается, - произнес он,  растягивая  гласные до самого горизонта.     - Еще как продается, - бросил Форд. - Сколько за нее хотите?     - Ну...     - Назовите цифру, и я удвою.     - Штука не моя, - объяснил бармен.     - Тогда чья?     Бармен мотнул головой в сторону здоровяка на эстраде. Крупный,  толстый  мужик, медлительный, начинающий лысеть.     Форд кивнул и ухмыльнулся.     - О'кей, -  произнес  он,  -  валяйте  пиво  и  рулеты.  И  не  спешите  выписывать счет.         Артур сидел у стойки и отдыхал. Он привык не понимать,  что  происходит  вокруг. Так ему было даже уютнее. Пиво оказалось отменное.  От  него  чуть  клонило в сон, против чего  Артур  ничуть  не  возражал.  Ветчинный  рулет  оказался не настоящим  ветчинным  рулетом.  Это  был  рулет  из  Абсолютно  Нормального Зверя. Артур  обменялся  с  барменом  несколькими  замечаниями  профессионального порядка, предоставив Форду делать то, что ему - Форду  -  хотелось.     - О'кей, - повторил Форд, возвращаясь к стойке. - Все тип-топ.  Розовая  штука - наша.     Эта новость сразила бармена наповал.     - Он продает ее вам?     - Отдает даром, - ответил Форд,  откусывая  кусок  рулета.  -  Эй  нет,  погодите выписывать счет. Мы добавим. Вкусный рулет.     Он сделал большой глоток пива.     - И пиво что надо, - сообщил он.  -  Кстати,  корабль  тоже  неплох,  -  добавил он, созерцая хромированно-розовое насекомое  за  окном.  -  Полный  кайф. Знаешь, - произнес он, откинувшись на спинку стула, -  в  такие  вот  минуты   начинаешь   задумываться,   стоит   ли   так   много   думать   о  пространственно-временном     континууме,     целостности      многомерных  вероятностных матриц, возможном коллапсе волновых  форм  Великой  Всеобщей  Мешанины - короче, обо всем, что обычно меня заботит. Может,  и  правильно  говорит этот парень. Будь что будет. Какая разница? Будь что будет.     - Какой парень?     Форд кивнул в сторону эстрады. Здоровяк  произносил  в  микрофон  "раз,  два...". На эстраде появилось двое других парней. Ударные. Гитара.     Бармен, минуту или две не произносивший ни слова, не выдержал:     - Вы сказали, он отдает вам свой корабль?     - Угу, - отозвался Форд. - Будь что будет, вот что он  сказал.  Берите,  говорит,  корабль.  С  моего,  говорит,  благословения.   Будьте   с   ним  поласковее. Я, говорит, был с ним ласков.     Он сделал еще глоток.     - Вот я и говорю, - продолжал он. - В минуты вроде этой так  и  хочется  думать: будь что будет. Но когда вспоминаешь про парней вроде  "Инфин-Идио  энтерпрайзис", понимаешь, им этого так спустить нельзя. Пусть платят.  Мой  священный долг - заставить их платить. Кстати, поставьте мне в счет заявку  певцу. Я сделал заявку, и мы договорились. Посчитайте мне это, идет?     - Идет, - осторожно согласился бармен и только потом  опомнился.  -  На  сколько вы там договорились?     Форд шепнул ему какое-то  числительное.  Бармен  грохнулся  в  обморок,  уронив на себя кучу  бокалов  и  бутылок.  Форд  поспешно  обогнул  стойку  посмотреть, не повредил ли  тот  чего,  и  помочь  ему  подняться.  Бармен  порезал палец и локоть, да еще голова у него чуть кружилась, но, в  общем,  все обошлось. Парень на эстраде начал петь. Бармен взял у Форда карточку и  удалился проверить ее.     - Я чего-то не понимаю? - спросил у Форда Артур.     - А что, бывает по-другому? - удивился Форд.     -  Но  это  же  нормально,  -  обиделся  Артур.  Он   начал   понемногу  просыпаться. - Нам не пора лететь? - вдруг  спросил  он.  -  Этот  корабль  сможет доставить нас на Землю?     - Еще как, - ответил Форд.     - Ведь туда и должна была отправиться Рэндом! - встрепенулся  Артур.  -  Нам надо поскорей ее догнать! Вот только...     Форд предоставил Артуру обдумывать эту мысль, а сам достал  из  кармана  свое старое издание "Путеводителя".     - Вот только в какой точке вероятностной оси мы  находимся?  -  спросил  Артур. - Есть здесь Земля или нет? Я так долго  ее  искал...  И  все,  что  находил, - это более  или  менее  похожие  на  нее  планеты.  Расположение  континентов совпадает, а все  остальное  -  ничего  общего.  Самая  жуткая  назвалась  Нучтоещетам,  меня  там  укусил  какой-то  психованный   зверь.  Понимаешь, они так общаются - кусая друг друга. Чертовски больно. Ну, и  в  половине  вселенных,  разумеется,  Земли  вообще  не  было,  поскольку  ее  взорвали эти чертовы вогоны. Ты меня слушаешь?     Форд не ответил. Он прислушивался к чему-то. Он молча  протянул  Артуру  "Путеводитель" и ткнул пальцем  в  экран.  На  нем  значилось:  "Земля.  В  основном безвредна".     - Ты хочешь сказать, она здесь есть! - восторженно  вскричал  Артур.  -  Здесь есть Земля! Земля, на которую отправилась  Рэндом!  Во  время  грозы  птица показывала ей Землю!     Форд шикнул на Артура, чтобы тот вел себя потише. Он  слушал.  А  Артур  нетерпеливо ерзал на стуле. Ему и  раньше  приходилось  слышать  "Love  me  tender" в "барах с живой музыкой". Конечно,  он  не  ожидал  услышать  эту  песню здесь, в чертовском далеке от Земли, но жизнь давно уже отучила  его  удивляться чему бы то ни было. Для певца из бара исполнитель  был  неплох,  если кому такая музыка нравится, но Артуру было не до музыки.     Он глянул на свои часы. И вспомнил, что часов у него больше  нет.  Они,  вернее то, что от них осталось, находились у Рэндом.     - Тебе не кажется, что нам пора? - теребил он Форда.     - Ш-ш-ш! - окрысился Форд. - Я заплатил за эту  песню.  -  В  глазах  у  него, похоже, стояли слезы, чего Артур никак уж не ожидал.     До сих пор Форда мало что пробирало до глубины души, разве что ну очень  крепкое спиртное. Может, это у него от пыли? Он ждал, барабаня пальцами по  столу - не в такт песне.     Песня закончилась. Певец запел "Heartbreak Hotel" ["Люби  меня  нежно",  "Отель, где разбиваются сердца" - песни из репертуара Элвиса Пресли].     - Как бы то ни было, - прошептал Форд, -  должен  же  я  сделать  обзор  этого ресторана.     - Что?     - Надо написать рецензию.     - Рецензию? На это место?     - Хоть немного отработаю свои расходы. Я так все устроил, что мой  счет  оплачивается и следа потом не найдешь. За это можно иногда и поработать, -  добавил он, уставясь недобрым взглядом в кружку с пивом.     - За пару пива и за рулет?     - И за пение.     - Сколько ты ему заплатил?     Форд повторил пресловутое числительное.     - Я все равно не знаю, много это или мало, - произнес Артур. -  Сколько  это будет в фунтах стерлингов? Что на это можно купить?     - На это можно купить... э-э... - Форд прикрыл глаза, считая в  уме,  -  Швейцарию, - произнес он наконец. Положил  "Путеводитель"  на  стол  перед  собой и затюкал по клавиатуре.     Артур вежливо кивнул.  Бывали  времена,  когда  ему  отчаянно  хотелось  понять, о чем же идет речь; встречались и времена, например, сейчас, когда  он чувствовал, что, пожалуй, безопаснее не заморачивать  себе  голову.  Он  решил, что это, видимо, как раз тот случай. Он заглянул Форду через плечо.     - Это недолго, нет? - решился спросить он.     - Да нет, - ответил Форд. - Так, ерунда. Всего лишь информация  о  том,  что  рулеты  здесь  недурны,  пиво  отличное  и  холодное,  местная  фауна  несколько своеобразна, а по вечерам выступает величайший во всех известных  вселенных певец, ну  и  все  такое.  Полминуты.  Надо  же  хоть  иногда  и  поработать.     Он нажал на кнопку "ввод", и информация унеслась на субэфирных волнах.     - По-твоему, певец действительно так хорош?     - Угу, - промычал Форд.     К ним приближался  бармен;  рука  его,  державшая  кредитную  карточку,  заметно тряслась.     Он положил карточку на стол перед Фордом так, словно это была  ядовитая  гадина.     - Ну и дела, - сказал бармен. - Первые  два  раза  машина  отказывалась  взять вашу карточку. Не скажу, чтобы это меня удивило, - смахнул он пот  с  бровей. - Потом вдруг бац, и на тебе - все путем, полный ажур, и машина...  она ее, знаете ли, приняла. Вы, того... счет подпишите?     Форд не глядя подмахнул листок.     - Надеюсь, это сильно повредит "Инфин-Идио", - произнес он, напустив на  себя сокрушенный вид. - Так им  и  надо,  -  добавил  он  совсем  тихо.  -  Сторицей!     Он удовлетворенно вздохнул и вернул счет бармену.     - Больше денег, - заметил он, - чем Полковник  добыл  ему  за  всю  его  карьеру, заставляя сниматься в посредственных фильмах и петь в  казино.  И  он обговорил все это сам, без менеджера. Думаю, это его  счастливый  день.  Передайте ему мою благодарность, и  пусть  выпьет  за  наш  счет.  -  Форд  выложил на стойку несколько монет.     Бармен отодвинул их.     - Вообще-то не стоит... - произнес он чуть хрипло.     - Мне виднее, - отрезал Форд. - О'кей, нам пора.         Они стояли на  пыльной  земле  под  палящим  солнцем  и  с  восхищением  смотрели на хромированно-розовое чудище. Во всяком случае, Форд смотрел на  него с восхищением.     Артур просто смотрел на него.     - Тебе не кажется, что хрому немного многовато, нет?     Он повторил это еще раз, когда они забрались внутрь. Сиденья и изрядная  часть приборной панели были отделаны мехом и  замшей.  На  главном  пульте  управления красовался огромный золотой вензель "Э.П.".     - Знаешь, - сказал Форд, включая двигатели, - я спросил его, правда ли,  что его похитили пришельцы. Знаешь, что он ответил?     - Кто? - не понял Артур.     - Король.     - Какой король? Ох, черт, мы уже говорили на эту тему, верно?     - Ничего, - сказал Форд. - Так вот, он ответил, что нет. Он  улетел  по  собственному желанию.     - Я так толком и не понял, о ком это ты, - признался Артур.     Форд тряхнул головой.     - Слушай, - сказал он. - Там в бардачке слева от тебя несколько кассет.  Будь так добр, выбери чего-нибудь и поставь.     - О'кей, - сказал Артур, порывшись в  кассетах.  -  Элвис  Пресли  тебе  нравится?     - Если тебе это интересно, - ответил Форд, - да, нравится.  Надеюсь,  у  этой машинки ход не уступает внешности.     Он врубил скорость.     - Иееее-е-ех! - заорал Форд, когда они взмыли в небо.     Машинка действительно не подкачала.        23       Агентства новостей такого не любят. Все  хорошо  в  меру.  Всамделишный  звездолет, приземлившийся средь бела дня в центре Лондона, не мог не стать  сенсацией  высшего  разряда.  Второй,  совершенно  на  него  не   похожий,  приземлившийся тремя с половиной часами позже, сенсацией уже не стал.     "ЕЩЕ ОДИН КОСМИЧЕСКИЙ КОРАБЛЬ! -  гласили  заголовки.  -  НА  ЭТОТ  РАЗ  РОЗОВЫЙ". Случись это хотя бы на месяц позже, шуму было  бы  куда  больше.  Третий   звездолет,   приземлившийся   еще   через   полчаса,    маленький  четырехместный хрюндийский катер, попал только в выпуски местных новостей.     Пронзив стратосферу. Форд с Артуром без особой шумихи  приземлились  на  Портленд-плейс. Времени было всего полседьмого вечера, так что  места  для  парковки еще имелись. Они  быстренько  смешались  с  толпой  зевак,  потом  громко возгласили, что, если никто больше не собирается вызывать  полицию,  это сделают они сами, и под шумок улизнули с места события.     - Домой...  -  произнес  Артур  хрипло,  и  на  его  глаза  навернулись  предательские слезы.     - Только не раскисай, пожалуйста, -  буркнул  Форд.  -  Нам  необходимо  найти твою дочь. И ту пернатую тварь.     - Но как? -  вздохнул  Артур.  -  На  этой  планете  пять  с  половиной  миллиардов населения, и...     - Да, - оборвал его Форд. - Но только одна из них прилетела из  космоса  на большом серебряном корабле  в  сопровождении  искусственной  птички.  Я  предлагаю следующее: найти телевизор и выпивку на то время, пока мы  будем  его смотреть. И делать это лучше в комфортабельных условиях.         Они сняли большой номер с двумя спальнями в  Лэнгеме.  Удивительно,  но  Фордова карточка "Обед-при-исполнении", изготовленная на  планете  в  пять  тысяч световых лет отсюда, была без проблем принята компьютером отеля.     Пока Артур устраивался перед телевизором, форд оккупировал телефон.     - О'кей, - заявил он. - Я хочу заказать в номер букет  маргариток.  Два  букета. Пару лучших салатов. Паштет из гусиной печенки  -  сколько  у  вас  найдется. И еще лондонский зоопарк.     - Ее показывают в новостях! - крикнул из своей спальни Артур.     - Именно это я и  сказал,  -  произнес  Форд  в  трубку.  -  Лондонский  зоопарк. Принесите в номер.     - Она... Боже праведный! - вскричал Артур. - Знаешь, кто  берет  у  нее  интервью?     - Вы что, по-английски не  понимаете?  -  продолжал  Форд.  -  Зоопарк,  который отсюда  через  дорогу.  Ничего,  если  он  сегодня  закрыт.  Я  не  собираюсь покупать билет. Я хочу купить зоопарк. Мне плевать на то, Что вы  заняты. Это отдел обслуживания постояльцев?  Я  постоялец,  и  мне  нужно,  чтобы меня обслужили. Бумагу взяли? О'кей. Вот чего я  от  вас  хочу:  все  животные, которых можно вернуть в естественные  условия  обитания,  должны  быть отпущены. Снарядите отряды специалистов, чтобы  те  следили,  как  им  будет житься на воле. О'кей.     - Это Триллиан! - кричал Артур. - Или нет... э-э... Боже, я  больше  не  могу выносить этих историй с  параллельными  мирами.  Просто  крыша  едет.  Похоже, это другая Триллиан. Ее зовут Трисия Макмиллан,  совсем  так,  как  звали Триллиан до того, как... Черт, почему ты сам не  посмотришь?  Может,  ты разберешься.     - Секундочку! - крикнул Форд и вернулся к своим телефонным переговорам:  - Еще нам потребуются земли для содержания тех  животных,  которых  нельзя  выпускать на волю. Подберите группу специалистов,  пусть  найдут  наиболее  подходящие территории. Возможно,  нам  придется  купить  что-нибудь  вроде  Заира и несколько островов. Мадагаскар там,  Баффинову  Землю,  Суматру...  Что-то в этом роде. Нам нужно максимальное разнообразие климатических зон.  Послушайте, я не понимаю, что  в  этом  такого  сложного.  Вот  и  учитесь  работать. Наймите тех, кого считаете нужным.  Я  полагаю,  мой  банковский  счет вас устроит. И потрите в салат синего сыру. Спасибо.     Он положил трубку и перешел в комнату к Артуру. Тот  сидел  на  краешке  кровати, не отрываясь от телевизора.     - Я заказал нам паштет из гусиной печенки.     - Что? - не понял Артур, весь поглощенный телепередачей.     - Я сказал, я нам заказал паштет из гусиной печенки.     - А-а, - грустно сказал Артур. - Гм, мне всегда не  по  себе  от  этого  паштета. Как-то жестоко это по отношению к гусям, разве не так?     - На фиг гусей, - заявил Форд, растягиваясь на  кровати.  -  Невозможно  ведь жалеть всех подряд.     - Ну, с твоей стороны очень мило так говорить, но...     - Брось, - сказал Форд. - Если хочешь, я съем твою порцию. Ну, как  там  дела?     - Хаос, - ответил Артур. - Полнейший хаос. Рэндом орет на Триллиан, или  на Трисию, или кто это там, будто та  ее  бросила,  и  требует,  чтобы  ее  отвели в нормальный ночной клуб. Трисия в  слезах  и  все  повторяет,  что  никогда не встречала раньше Рэндом и тем более не  рожала  ее.  Потом  она  вдруг начала причитать по кому-то по  имени  Руперт  и  говорить,  что  он  лишился памяти или что-то вроде этого. Если честно, я не очень  понял  это  место. Потом Рэндом начала швыряться всем, что подвернулось  под  руку,  и  они переключились на рекламу, пока не разберутся немного. Вон!  Они  снова  включают студию! Заткнись и смотри!     На экране появился несколько взъерошенный ведущий и принес телезрителям  извинения  за  непредвиденную  паузу.  Он  сказал,  что  у  них  еще   нет  достоверной информации, кроме того,  что  загадочная  девушка,  называющая  себя Рэндом-Постоянная-Клиентка-Космотрасс-Дент, покинула  студию,  чтобы,  гм, отдохнуть. Он надеется, что Трисия Макмиллан сможет принять участие  в  завтрашней передаче. Тем временем поступают свежие сообщения о НЛО...     Форд спрыгнул с кровати, схватил ближайший телефон и набрал номер.     - Портье? Хотите стать владельцем отеля? Он ваш, если вы в течение пяти  минут найдете мне список клубов, членом которых состоит Трисия  Макмиллан.  Перезвоните мне в номер.        24       Далеко-далеко, в чернильных глубинах космоса, вдали от чьих-либо  глаз,  происходили некие события.     Незримые  обитателям  таинственно,  непредсказуемо  капризного  сектора  "Множественное  Зет"  (того  самого,  в  сердцевине   которого   находится  бесконечное  множество  вероятностных  вариантов  планеты  под   названием  "Земля"), они тем не менее  имели  для  этих  обитателей  самые  серьезные  последствия.     На самом краю Солнечной системы, развалившись на зеленом кожаном диване  и с тоской глядя на батарею телевизионных и  компьютерных  экранов,  сидел  чрезвычайно мрачно настроенный Шеф грибулонцев.  Тупо  листал  он  учебник  астрологии. Тупо переключался с программы на программу, которые  поступали  на его экраны прямо с мощнейших грибулонских антенн, нацеленных на планету  Земля.     Шеф был  не  в  духе.  Миссия  грибулонцев  заключалась  в  том,  чтобы  наблюдать. Причем наблюдать тайно. Эта миссия успела ему изрядно надоесть.  Он не сомневался, что к отсиживанию грибулонских задниц у  телеэкранов  их  миссия  не  сводилась.  Ведь  было  же  у  них  с  собой  столько  другого  оборудования, которым можно было наделать столько  всякого,  если  бы  они  только не потеряли всякое представление о том, что им можно  сделать.  Ему  не хватало цели в жизни, вот почему он и обратился к астрологии: заполнить  зияющую брешь в разуме и душе. Астрология уж точно подскажет что-нибудь.     Вообще-то уже подсказала.     Насколько он  понимал,  астрологическая  наука  сообщала  ему,  что  им  предстоит очень неудачный месяц, что из обычной полосы неудач они выскочат  в полосу неудач омерзительных - если он только не овладеет ситуацией и  не  начнет предпринимать какие-то позитивные шаги.     Это совершенно ясно следовало  из  гороскопа,  который  он  составил  с  помощью учебника астрологии и компьютерной  программы,  которую  составила  для  него  эта  очаровательная  Трисия  Макмиллан.   Все   астрологические  вычисления пришлось проделать заново, чтобы программа имела какой-то смысл  для грибулонцев здесь, на погруженной в вечный холод десятой планете.     Новый гороскоп ясно и недвусмысленно гласил, что с этого дня начинается  крайне неудачный для него месяц. Ведь сегодня  Земля  входит  в  созвездие  Козерога, а это не сулило грибулонскому Шефу, истому Тельцу по  характеру,  ничего хорошего.     Пришло  время,  говорил  гороскоп,   предпринимать   позитивные   шаги,  принимать  радикальные  решения,  выяснить,  что  необходимо   сделать   и  воплотить решение в жизнь. Это оказалось для него довольно сложным, но  он  знал,  что  заниматься  сложными  делами  всегда  сложно.  Компьютер   уже  отслеживал секунда за секундой местоположение планеты Земля.  Он  приказал  огромным серым боевым башням повернуться в боевое положение.         Поскольку вся наблюдательная аппаратура грибулонцев  была  нацелена  на  планету Земля, она так и не заметила, что в Солнечной системе появился еще  один источник информации.     В принципе их шансы обнаружить  этот  источник  информации  -  огромный  желтый инженерный корабль - равнялись нулю. Тот  находился  от  Солнца  на  таком же расстоянии, что  и  Руперт,  но  с  противоположной  стороны.  Он  полупрятался за Солнцем.     Хорошо сказано - полупрятался.     Огромный желтый инженерный корабль старался наблюдать  происходящее  на  десятой планете, оставаясь незамеченным. Это удавалось ему в полной мере.     Да  и  во  многих  других  отношениях  этот  корабль   являлся   прямой  противоположностью грибулонскому.     Его капитан исключительно хорошо представлял себе, какова  его  миссия.  Она была исключительно проста и ясна, и он уже довольно давно трудился над  ее простым и ясным воплощением в жизнь.     Любому, кто узнал бы его миссию, она показались бы  убогой  и  нелепой.  Это была не та миссия, которой стоит посвящать  всю  жизнь.  Не  те  цели,  которые заставляют кровь быстрее течь по жилам, заставляют  птиц  петь,  а  цветы - цвести.  Скорее,  это  была  их  противоположность.  Диаметральная  противоположность.     Впрочем, тревога о последствиях осуществляемого в обязанности  капитана  не входила. Таковы уж были его обязанности:  выполнять  свои  обязанности.  Если подобное отношение  к  служебному  долгу  и  было  чревато  некоторым  сужением кругозора и зацикливанием разума на одной  мысли,  тут  уж  точно  тревожиться  не  стоило  -  разбираться  с  последствиями  выполнения  его  обязанностей  он   предоставлял   другим,   которые,   в   свою   очередь,  перекладывали ответственность на третьих. А те, в свою очередь...     Далеко-далеко, в миллионах световых лет отсюда, да и от любого  другого  места, находится мрачная, давно всеми забытая планета Вогсфера. И на  ней,  где-то  на  болотистом,  вечно  окутанном  туманами  берегу,   среди   гор  расколотых крабовых панцирей (это все, что осталось от популяции проворных  радужных крабов), стоит скромный каменный обелиск,  отмечающий  то  место,  где,  как  считается,  впервые  выполз  на  сушу  Vogon  vogonblurtus.  На  памятнике выбиты четкие угловатые буквы "ОНИ В ОТВЕТЕ ЗА ВСЕ", а под  ними  - стрелка, указывающая в туман, туда, откуда доносится мерный плеск волн.         В  недрах  невзрачного  желтого  корабля   капитан   вогонов   довольно  осклабился, глядя на лежащий перед ним обтрепанный листок бумаги.  То  был  приказ на уничтожение.     Если бы вы решили докопаться, когда именно капитан  начал  осуществлять  свою  миссию  (состоявшую,  как  нам   уже   известно,   в   осуществлении  предписанной ему миссии), то узнали бы, что все началось  именно  с  этого  клочка бумаги, давным-давно полученного капитаном от его непосредственного  начальника. На клочке бумаги была написана инструкция,  каковую  надлежало  выполнить, после чего поставить галочку в соответствующей графе.     Один раз много лет назад ему уже довелось выполнить  инструкцию,  но  в  силу ряда различных обстоятельств он так и не смог поставить в  надлежащую  графу галочку.     Одним из этих обстоятельств стала множественная природа  галактического  сектора "Множественное Зет" - возможное то и дело  переплеталось  здесь  с  вероятным, да так,  что  и  не  расцепишь.  Простая  операция  уничтожения  помогала здесь не больше, чем разглаживание пузыря под  плохо  проклеенным  рулоном обоев. В одном месте уничтожаешь - в другом  выскакивает.  Ничего,  скоро тут наведут порядок.     Другим   обстоятельством   стала   кучка   людей,   которые   постоянно  отказывались  быть  там,  где  им  полагалось,  и  в  тот  момент,   когда  полагалось. Ничего, их тоже скоро призовут к порядку.     Третьим обстоятельством было  вредоносное  анархическое  приспособление  под названием "Путеводитель "Автостопом по Галактике". В нем  порядок  уже  навели, и так успешно, что -  благодаря  фантастической  мощи  реверсивной  темпоральной техники  -  "Путеводитель"  превратился  в  орудие  наведения  порядка относительно двух первых обстоятельств. Теперь капитану оставалось  просто сидеть и созерцать заключительный акт этой драмы. Сам он и палец  о  палец не ударит.     - Показывай, - приказал он.     Похожая на птицу тень  расправила  крылья  и  взмыла  в  воздух.  Рубка  управления погрузилась в темноту. Тусклые огоньки мигали в черных  глазках  птицы,  по  мере  того  как  в  глубине  ее   механизма   приближались   к  заключительной стадии все функциональные и логические операции, замыкались  цепи причин и следствий, исчезали все "если", стягивались петли повторов.     Ослепительное видение вспыхнуло в  темноте:  влажно-сине-зеленое  чудо,  висящий в воздухе цилиндр, похожий на неполную связку сарделек.     Издав носом чавкающий звук глубокого  удовлетворения,  капитан  вогонов  сел и принялся ждать.        25       - Где-то здесь дом сорок два, - крикнул Форд Префект таксисту.  -  Ага,  вот сюда.     Такси подвалило к тротуару. Форд  с  Артуром  выпрыгнули  из  него.  По  дороге они останавливались у нескольких банкоматов, так что Форд  протянул  таксисту в окошко охапку банкнот.     В клуб вела элегантно-простая черная дверь. Название значилось лишь  на  неприметной медной табличке. Члены клуба и так знали, где он находится,  а  если вы не состоите в их числе, знание того, где  он  находится,  вам  все  равно не поможет.     Форд Префект не состоял членом клуба Ставро, хотя один раз был в другом  его клубе - в том, что в Нью-Йорке. Зато у него на  вооружении  имелся  до  крайности простой способ попадания в клубы, членом которых он не  состоял.  Стоило двери раскрыться, как он шагнул внутрь и, небрежно ткнув пальцем  в  едва поспевающего за ним Артура, объявил: "О'кей, этот со мной".     По темным полированным ступеням он спустился вниз, чувствуя себя  очень  легко и свободно в новых ботинках из синей замши. Он весьма гордился  тем,  что углядел их в витрине с заднего сиденья несущегося по Лондону такси.     - По-моему, я вас предупреждал, чтоб и ноги вашей здесь не было!     - Что? - удивился Форд.     Худой, нездорового  вида  человек  в  мешковатом  костюме  итальянского  покроя, поднимавшийся мимо них по  лестнице  с  сигаретой  в  руке,  вдруг  застыл, приглядываясь.     - Да не вас, - произнес он. - Его.     Он смотрел в упор на Артура, потом немного смутился.     - Извините меня, - сказал он. - Должно быть, я вас с кем-то  спутал.  -  Он поднялся еще на пару ступенек и тут же, вновь обернувшись, с еще  более  озадаченным видом уставился на Артура.     - Ну что там еще? - вскричал Форд.     - Что вы сказали?     - Я сказал, ну что еще там? - раздраженно переспросил Форд.     - Да, конечно, - вяло кивнул человек, пошатнулся и уронил на  ступеньки  спичечный коробок, который до этого вертел в пальцах.     Его губы слабо задергались. Он прижал руку ко лбу.     - Простите меня, - повторил  он.  -  Я  все  пытаюсь  вспомнить,  какие  таблетки принял. Должно быть, из тех, которые отшибают память о  том,  что  ты их принял.     Он тряхнул головой и двинулся наверх - к мужскому туалету.     - Пошли, - скомандовал Форд и поспешил вниз.     Артур неуверенно поплелся за ним. Неизвестно  почему,  встреча  изрядно  подействовала ему на нервы.     Он не любил таких вот заведений. Несмотря на все годы мечтаний о Земле,  о доме, в этот момент Артуру отчаянно недоставало его хижины на  Лемюэлле,  его ножей, его сандвичей. Он скучал даже по Старику Трашбаргу.     - Артур!     Полный финиш. Его имя прозвучало одновременно с двух сторон: ни дать ни  взять стерео. Он повернулся, чтобы посмотреть в одну  сторону.  Сверху  по  лестнице к нему спешила Триллиан в своем восхитительно  измятом  римплоне.  Вид у нее был почему-то испуганный.     Он повернулся в другую сторону посмотреть, что же так напугало ее.     Внизу у лестницы стояла Триллиан в... нет,  это  была  Трисия.  Трисия,  которую он недавно видел по телевизору бьющейся в истерике. А за ее спиной  стояла Рэндом с еще более диким, чем обычно, взглядом. За ней в  полумраке  клубного зала  застыли,  точно  живая  картина,  остальные  посетители,  с  любопытством созерцая происходящее на лестнице.     Несколько секунд никто не двигался с места.  Только  музыка  продолжала  бесстрашно бухать откуда-то из-за стойки.     - Пистолет у нее в руках, - негромко сказал Форд, едва заметно кивнув в  сторону Рэндом, - это "вабанатта-З". Он находился на корабле, который  она  у меня угнала. Чертовски опасная штука.  Не  шевелись  пока.  Давайте  все  будем сохранять спокойствие и попробуем выяснить, что же ее так огорчает.     - Где мой дом? - неожиданно выкрикнула Рэндом.     Ее рука с пистолетом отчаянно тряслась. Другой рукой  она  вытащила  их  кармана останки часов Артура и взмахнула ими в воздухе.     - Я думала, мой дом здесь, - крикнула она. - В мире, благодаря которому  я родилась! Но получается, даже  моя  мать  не  знает,  кто  я!  -  Она  с  ожесточением отшвырнула часы.     Те врезались в полку с бутылками. Колесики и пружинки брызнули  во  все  стороны.     Секунду или две все молчали.     - Рэндом, - негромко произнесла стоявшая на лестнице Триллиан.     - Заткнись! - крикнула Рэндом. - Ты меня бросила!     - Рэндом, это очень важно. Выслушай меня, и ты  поймешь,  -  настаивала  Триллиан. - У нас мало времени. Нам пора улетать. Нам всем пора улетать.     - О чем это ты? Вечно мы отовсюду  улетаем!  -  Теперь  Рэндом  держала  пистолет обеими руками, причем тряслись обе. Она ни в  кого  конкретно  не  целилась. Она целилась в весь окружающий мир.     - Послушай, - повторила Триллиан. - Я оставила тебя, так как  мне  надо  было вести репортажи с войны, а  это  исключительно  опасно.  Но  когда  я  прибыла на место, война так  и  не  разразилась.  Там  вышла  аномалия  со  временем и... Да  слушай  же!  Пожалуйста,  слушай!  Космический  крейсер,  посланный на разведку, исчез, из-за чего весь флот разметался по  космосу.  Такое случается сейчас сплошь да рядом.     - Какое мне дело? Я слышать  не  желаю  о  твоей  проклятой  работе!  -  завопила Рэндом. - Я хочу домой! Домой, ясно!     - Это не твой дом, - сказала Триллиан, стараясь не повышать голоса. - У  тебя его нет. Ни у кого из нас нет. Вряд ли он вообще есть у  кого-нибудь.  Тот пропавший корабль, о котором я говорила. У людей с него нету дома. Они  не знают, откуда они. Они не знают даже, кто они и что должны были делать.  Они всеми забыты и  брошены,  они  сильно  напуганы.  Они  здесь,  в  этой  системе, и  они  готовы  наделать  всяких...  всяких  глупостей,  так  они  напуганы. Нам... нам пора улетать... сейчас. Я не могу сказать, куда  тебе  лететь. Может быть, некуда. Но здесь нам не место.  Пожалуйста.  Еще  раз.  Пошли, ладно?     Рэндом не знала, что ей делать.     - Все  в  порядке,  -  мягко  сказал  Артур.  -  Если  я  здесь,  мы  в  безопасности. Не требуйте от меня объяснений, но я в безопасности, значит,  и вы тоже. О'кей?     - О чем это ты? - спросила Триллиан.     - Давайте все расслабимся немного, -  предложил  Артур.  Он  чувствовал  себя в полной безопасности. Его жизнь охранял талисман,  и  все  опасности  были не страшнее, чем дурной сон.     Медленно-медленно напряжение начало оставлять  Рэндом.  Дуло  пистолета  дюйм за дюймом опускалось все ниже.     Два события произошли одновременно.     Дверь из мужского туалета на верхней лестничной площадке  распахнулась,  и из нее вышел человек - тот самый, который требовал, чтобы Артур  убрался  из клуба.     Испуганная неожиданным движением, Рэндом снова вскинула пистолет, и как  раз в это мгновение стоявший за ее спиной человек попытался перехватить ее  руку.     Артур бросился вперед. Что-то грохнуло. Он упал куда-то,  а  сверху  на  него плюхнулась Триллиан. Грохот стих. Артур поднял  голову  и  перехватил  остолбенелый взгляд человека с верхней площадки.     - Ты... - произнес человек. Потом медленно, тошнотворно  развалился  на  множество мелких частей.     Рэндом отшвырнула пистолет и, всхлипывая, рухнула на колени.     - Извините меня! - повторяла она. - Пожалуйста, извините! Пожалуйста!..     К ней подбежала Трисия. А с другой стороны - Триллиан.     Артур сидел на ступеньках, уронив голову на руки, не зная,  что  делать  дальше. Форд сидел  ступенькой  ниже.  Он  подобрал  что-то,  с  интересом  рассмотрел и протянул Артуру.     - Это тебе ничего не говорит?     Артур взял предмет. Это оказался спичечный коробок, тот самый,  который  обронил  убитый.  На  нем  значилось  название  клуба.  А  также  имя  его  владельца. И выглядело это так:       СТАВРО МЮЛЛЕРОС     БЕТА       Некоторое время Артур смотрел на коробок. Теперь все стало для него  на  свои места. Он задумался было, что теперь делать, но мысли не шли  на  ум.  Вокруг суетились и истошно кричали,  но  Артур  вдруг  осознал  совершенно  ясно, что сделать  уже  ничего  нельзя  -  ни  сейчас,  ни  потом.  Сквозь  нахлынувшую волну какого-то нового света и шума  он  смутно  видел  силуэт  Форда Префекта, запрокинувшего голову в безумном хохоте.     На него снизошло ощущение блаженного покоя. Теперь-то он знал, что  все  кончено - окончательно, бесповоротно и на веки вечные.         В полумраке рубки волжского  корабля  сидел  в  одиночестве  Простатник  Джельц. На огромном, во всю стену экране внешнего  обзора  гасли  один  за  другим  огни.   Влажно-сине-зеленые   сардельки   быстро   уменьшались   в  количестве. Рушились возможности, сливались друг с другом  вероятности,  и  наконец все вместе окончательно перестало существовать.     Воцарилась полная темнота. Несколько секунд капитан  вогонов  сидел  не  шевелясь.     - Свет! - приказал он.     Ответа не  последовало.  Птица  также  исчезла  из  всех  вероятностных  вариантов.     Вогон включил свет сам.  Он  еще  раз  посмотрел  на  клочок  бумаги  и  поставил в надлежащей графе маленькую галочку.     Ну что ж, дело сделано. Его желтый корабль нырнул в  чернильную  бездну  космоса.         Несмотря на то что Шеф  грибулонцев  предпринял-таки  позитивные  шаги,  месяц у него получился очень неудачным. Он почти  ничем  не  отличался  от  всех  предыдущих  месяцев  за  исключением  того,  что  телевизоры  теперь  молчали. Вместо них ему пришлось завести легкую музыку.  

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -56H:\!distrib\lib\lib.ru\book\ADAMS\hitch_5.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
Они отвечали ему примерно так: "Не кажется ли вам,  сэр, что лучше пойти домой?       --  Пытаюсь,  приятель,  пытаюсь,  --  неизменно говорил  Форд  в  этих  случаях.       На самом деле, когда он, забыв обо всем, смотрел в небо, он искал любое  летающее  блюдце,  какого бы цвета оно ни было. Он говорил "зеленые" потому,  что форма торговых разведчиков Бетельгейзе была зеленого цвета.       Форд  Префект отчаянно желал, чтобы  хоть какое-нибудь  летающее блюдце  появилось поскорее, потому что пятнадцать лет  -- это очень долго, даже если  застрянешь в месте получше,  чем  эта умопомрачительно тоскливая Земля. Форд  хотел,  чтобы  летающее  блюдце появилось  поскорее --  он знал,  как подать  сигнал,  чтобы  оно  приземлилось  и забрало его. Он  знал, как увидеть  все  чудеса Вселенной меньше чем за 30 долларов в день.       Кстати,   Форд   был   сборщиком  информации  для   выдающейся   книги:  Галактического Путеводителя для Путешествующих Автостопом.         Человек  быстро ко всему  привыкает, и  к  полудню острота  в  событиях  вокруг дома Артура исчезла, и  осталась только прочно  укоренившаяся рутина.  Артур  вошел  в  роль, по которой лежал в чавкающей грязи,  время от времени  требуя,  чтобы  ему  было предоставлено  право  на  свидание  с  родителями,  адвокатом или хорошей книгой;  мистер Проссер вошел в роль, по которой снова  и  снова  пытался убедить Артура новыми уловками,  пришедшими ему  в голову,  разговорами  вроде "На  благо  общества", "Движение  вперед",  "Однажды они,  знаете, снесли мой дом, и я  же не жаловался", действовал угрозами и лестью;  бульдозеристы вошли в роль, по которой сидели вокруг, пили кофе и занимались  опытами с постановлениями городского совета, пытаясь  найти лазейку, могущую  повернуть дело  к их финансовой выгоде. Земля медленно  двигалась  по своему  неизменному пути.       Под ярким солнцем грязь, в которой лежал Артур, начала высыхать.       На него снова легла тень.       -- Привет, Артур,  -- сказала  она. Артур глянул вверх и, прищурившись,  не без удивления увидел, что над ним стоит Форд Префект.       -- Форд! Привет, как живешь?       -- Отлично, -- ответил Форд, -- слушай, ты очень занят?       -- Занят? -- воскликнул Артур. -- Вот, посмотри  --  я раздобыл все эти  бульдозеры и прочую ерунду, чтобы полежать перед ними, а если я  встану, они  снесут  мой дом, к тому же... да нет, не особенно, а что? На Бетельгейзе  не  знают сарказма, и Форду не всегда удавалось  заметить его, особенно  если он  был недостаточно  внимателен.  Он сказал:  -- Отлично.  Можем  мы где-нибудь  поговорить?       -- Что? -- произнес Дент.       Казалось,  Форд  оглох  на несколько секунд. Он уставился в небо, точно  кролик,  вышедший  на  автостраду  с  целью  самоубийства.  Потом  вдруг  он  опустился в грязь рядом с Артуром.       -- Нужно поговорить, -- настаивал он.       -- Ну что ж, -- пожал плечами Артур, -- говори.       -- И выпить. Нам очень нужно выпить и поговорить. Сейчас. Пойдем в бар.       Он снова глянул на небо в тревожном ожидании.       --  Слушай, ты что,  не  понял?  --  воскликнул  Артур.  Он  кивнул  на  Проссера. --  Вон  тот тип  хочет снести мой дом!  Форд ответил непонимающим  взглядом.       -- А он не может сделать это без тебя? -- спросил он.       -- Да я не хочу, чтобы он это сделал!       -- А-а!       -- Слушай, что с тобой случилось, Форд? -- спросил Артур.       -- Ничего. Ничего не случилось. Послушай -- я должен сказать тебе самую  важную вещь в твоей жизни. Я должен сказать это сейчас, причем в  баре "Конь  и Кучер".       -- Но почему?       -- Потому что  тебе очень захочется выпить. Форд уставился на Артура, и  тот с удивлением  обнаружил,  что ему  все больше и  больше  хочется пойти с  Префектом.  Конечно, он не  мог знать,  что это  сказывается опыт застольной  игры,   которой  Форд  научился  в  гиперпространственных  портовых  кабаках  мадранитового рудного пояса звездной системы Бета Ориона.       Эта игра немного напоминает земную игру в гляделки, и играют в нее так:       Два игрока садятся за  стол  друг против  друга, и  перед каждым из них  ставится стакан.       Между ними ставится  бутылка Дженкс-спирта,  который  стал  бессмертынм  благодаря древней песне орионских рудокопов:                Нe наливай мне больше старого Дженкс-спирта.       О нет, не надо больше старого Дженкс-спирта!       Ведь запляшет все вокруг, Голова помчится вдруг       Прямо в черную дыру, Сдохну, точно, я к утру -- Так       налей мне старого, грешного Дженкс-спирта!                Задача игроков  --  сконцентрироваться на бутылке,  попытаться  усилием  воли приподнять ее и налить спирта в стакан противника, который потом должен  его выпить.       Затем бутылка опять  наполняется, и  играется  еще  один кон. Потом еще  один.       Раз уж вы начали проигрывать, то, скорее всего,  на победу рассчитывать  вам  не придется,  поскольку  Дженкс-спирт,  помимо  своих основных свойств,  также снижает телекинетические способности. Как только установленное заранее  количество выпито,  проигравший  должен  выполнить  приказ партнера, который  обычно непристойно физиологичен.       Форд Префект играл на проигрыш.         Форд уставился  на  Артура, который  начинал думать, что может, в конце  концов он и сам хочет пойти к "Коню и Кучеру".       -- А мой дом?.. -- жалобно спросил он.       Форд взглянул на мистера Проссера и внезапно им овладела озорная мысль.       -- Он хочет снести твой дом?       -- Ну да, он хочет построить...       -- Но не может, потому что лежишь перед бульдозером, так?       -- Да, и...       -- Я уверен,  что здесь можно найти  выход, -- сказал Форд. - Простите!  -- крикнул он.       Мистер  Проссер  (который  в  этот   момент  обсуждал  с  делегатом  от  бульдозеристов  вопрос,  наносит ли Артур  Дент вред рассудку окружающих,  и  если  да, то сколько им  за это заплатят) огляделся. Он был удивлен и слегка  встревожен, увидев, что полку Артура прибыло.       -- Да? Что? -- откликнулся он. -- Мистер Дент еще не образумился?       -- Давайте предположим, что еще нет, -- ответил Форд.       -- Ну хорошо, -- вздохнул мистер Проссер.       -- Давайте также предположим, что он пролежит здесь весь день.         -- Ну, и..?       -- Так что ваши люди проторчат здесь весь день, ничего не делая?       -- Может быть, может быть...       -- Ну так  вот, если вы так или  иначе с  этим согласны, то вам ведь не  обязательно, чтобы он лежал здесь все время?       -- Что?       -- Вам не обязательно, -- терпеливо объяснил Форд, -- чтобы мистер Дент  лежал здесь весь день?       Мистер Проссер подумал над этим.       --  Да, в общем, нет,  --  сказал он, -- не  то чтобы обязательно... --  Мистер Проссер был обеспокоен. Ему подумалось, что кто-то здесь явно городит  чушь. Форд сказал: -- Значит, если только вы будете считать, что он на самом  деле лежит здесь, то мы с ним могли бы заскочить в бар на полчасика. Как вам  это?       Мистер Проссер решил про себя, что Форд свихнулся.       -- Что ж, в этом есть смысл, -- убеждающе сказал  он, думая, кого же он  хочет убедить и осторожно отступая на шаг назад.       -- А если вам потом надо будет на минутку исчезнуть, -- сказал Форд, --  мы вас не выдадим.       -- Большое  спасибо, --  ответил мистер  Проссер, который  окончательно  запутался  в правилах игры, -- большое спасибо, э-э,  вы очень любезны... --  Он  нахмурился,  потом улыбнулся,  потом  попытался сделать  и  то, и другое  одновременно, что у него не получилось, вцепился в свою шапочку и нахлобучил  ее еще глубже. Все, что он мог понять -- это то, что он выиграл.       -- Итак, -- продолжал Форд Префект, -- если вы будете так добры подойти  и лечь...       -- Что? -- сказал мистер Проссер.       -- Ах,  простите, --  сказал  Форд,  -- возможно,  я недостаточно  ясно  выразился. Кто-то должен лежать перед бульдозерами, так? Иначе кто же сможет  их остановить -- они ведь снесут дом, а?       -- Что? -- снова произнес мистер Проссер.       --  Попросту говоря,  --  сказал  Форд,  --  мой  клиент,  мистер Дент,  заявляет, что он встанет только если вы его подмените.       -- Ты что? -- прошипел Артур. Форд  слегка толкнул  его в бок, чтобы он  замолчал.       --  Вы хотите, --  сказал Проссер, прислушивался к этой новой мысли, --  чтобы я подошел и лег...       -- Да.       -- Перед бульдозером?       -- Да.       -- Вместо мистера Дента?       -- Да.       -- В грязь...       -- Именно в грязь.       Как  только  мистер  Проссер  осознал, что в конечном  итоге  он крупно  проиграл,  словно  тяжкое бремя свалилось у него  с  плеч: это  было  больше  похоже на этот мир, каким он его знал. Он вздохнул.       -- А вы в обмен на это возьмете мистера Дента с собой в бар?       -- Именно, -- ответил Форд, -- абсолютно верно.       Мистер Проссер сделал несколько неуверенных шагов вперед и остановился.       -- Обещаете? -- спросил он.       -- Обещаю, -- ответил Форд и повернулся к Артуру.       -- Ну давай, -- сказал он Денту, -- встань и уступи человеку место.       Артур поднялся. Все происходящее казалось ему сном.       Форд подал знак Проссеру, который печально и неловко опустился в грязь.  У него было ощущение, что вся его жизнь была сном. Иногда он спрашивал себя,  чей  это сон,  и  нравится  ли он тому, кому снится. Грязь обняла его зад  и  локти и начала просачиваться в ботинки. Форд сурово посмотрел на него.       -- И никакого жульничества вроде того, чтобы снести  дом мистера Дента,  пока его нет, договорились?       --  Сама  мысль  об этом, --  пробормотал мистер Проссер,  -- даже и не  начинала помышлять, --  продолжал он, откинувшись  назад,  --  о возможности  появиться у меня в голове.       Он  увидел, что к нему приближается представитель союза бульдозеристов,  устроился  поудобнее и  закрыл  глаза.  Он  попытался собраться с  мыслями и  подготовить  доказательства того, что, улегшись в грязь вместо  Дента, он не  стал психом, опасным для окружающих. Сам он далеко не был в этом уверен -- в  его голове, казалось, был только шум, лошади, дым и зловоние льющейся крови.  Так  было  всегда, когда  он был расстроен или обманут, и он никогда  не мог  себе этого объяснить.  В  другом измерении,  о  котором  мы ничего не знаем,  могущественный  Хан рычал и бесновался от ярости,  но мистер Проссер  только  слабо  дрожал и всхлипывал. Он почувствовал, что слезы выступают у  него  на  глазах. Бюрократическая неразбериха, злые люди в грязи, незнакомцы,  которые  не поймешь каким образом умудряются так тебя унизить, армия всадников у него  в  голове -- и все смеются над  ним! Ну  и денек! Ну и денек.  Форд  Префект  знал, что то, снесут дом Артура Дента или нет, значило теперь не больше, чем  севшая батарейка.       Артур все еще очень нервничал.       -- А мы можем ему доверять? -- спросил он.       -- Я готов ему верить хоть до конца света, -- ответил Форд.       -- О, -- сказал Артур. -- А это долго?       -- Минут пятнадцать, -- сказал Форд, -- пошли, мне нужно выпить.               Глава 2         Вот что говорит  Encyclopaedia Galactiса об  алкоголе. Она говорит, что  алкоголь --  бесцветная летучая жидкость, получаемая ферментацией сахаров, и  отмечает  также  его отравляющее  действие  на  определенные формы жизни  на  углеродной основе.       Галактический   Путеводитель   для   Путешествующих  Автостопом   также  упоминает алкоголь. Он утверждает, что лучшим существующим напитком является  Всегалактический    Коктейль    "Мозгобойный".    Действие   его,   согласно  Путеводителю,  похоже на  то,  что вам  вышибают  мозги кусочком  лимона,  в  который завернут большой золотой кирпич.       Путеводитель  также  сообщает,  на   какой  планете   смешивают  лучший  Всегалактический  "Мозгобойный",  на  какую  цену  вы можете рассчитывать, и  какие   благотворительные   организации   возьмутся  впоследствии   за  вашу  реанимацию.       Там  же приводится рецепт Всегалактического "Мозгобойного" Коктейля, на  тот случай, если вам захочется приготовить его самому.              Возьмите  одну бутылку  старого  Дженкс-спирта.  Влейте в  Дженкс-спирт  равное  количество морской воды с  Сантрагинуса V ("О, сантрагинская морская  вода!", -- восклицает Путеводитель. - "О, сантрагинские рыбки!").       Затем возьмите три кубика арктурского Мега-джина, и дайте им растаять в  смеси (Мега-джин должен быть хорошо заморожен, иначе весь бензин испарится).       Пропустите  через  смесь  небольшими  пузыриками  4  литра  фаллийского  болотного газа в  память о всех тех счастливых бродягах,  которые умерли  от  наслаждения в трясинах Фаллии.       Осторожно,    по   серебряной   ложке,    налейте   равное   количество  куагалактинского  гипермятного экстракта, напоминающего о пьянящих  ароматах  Темных Зон Куагалактики, ароматах таинственных и чуть сладковатых.       Бросьте в смесь клык алголийского солнечного тигера, и смотрите, как он  растворяется, разбрасывая отблески алголийских солнц в сердце напитка.       Вбрызните замфуор.       Бросьте оливку.       Пейте... но очень осторожно...              Галактический   Путеводитель  для  Путешествующих  Автостопом   намного  популярнее Encyclopaedia Galactica.         --  Шесть  кружек  темного,  -- сказал  Форд  Префект бармену в "Коне и  Кучере". -- И побыстрее, пожалуйста, скоро конец света.       Бармен в  "Коне и Кучере" не привык к  подобному обращению.  Он обладал  чувством собственного достоинства.  Он поправил  очки и  сурово  прищурился.  Форд не обратил на это никакого  внимания.  Он  уставился  в окно,  и бармен  вместо него сурово  взглянул на  Артура, который беспомощно пожал  плечами и  ничего не сказал.       Так что  бармен сказал только: -- Шесть  темного. Добрый день, - и стал  наливать пиво.       Потом он решил попробовать еще раз.       -- Игру сегодня смотреть будете?       Форд обернулся.       -- Смысла нет, -- сказал он, и уставился в окно.       --  Так вы  что, думаете,  что  все заранее  известно,  сэр? -  спросил  бармен. -- Шансов у "Арсенала" никаких?       -- Ну почему, -- ответил Форд. -- Просто скоро конец света.       -- Э, да-да, сэр, вы правы, -- проговорил бармен, взглянув поверх очков  на Артура. -- "Арсенал" легко отделался, если так.       Форд снова взглянул на бармена. Он был неподдельно удивлен.       -- Вообще-то нет, -- сказал он, и нахмурился. Бармен сквозь зубы втянул  в себя воздух. -- Ваше пиво, сэр. Шесть кружек, -- сказал он.       Артур  слабо улыбнулся  ему  и снова  пожал  плечами.  Он повернулся  и  улыбнулся всем в баре на тот случай, если они слышали этот разговор.       Никто их не слышал, и никто не мог понять, с чего это он им улыбается.       Человек у стойки  взглянул на Форда и Артура, взглянул на шесть кружек,  молниеносно  произвел в уме арифметическое  действие, получил ответ, который  ему понравился, и на его лице появилась глупая улыбка слабой надежды.       -- Не суйся,  -- сказал Форд, -- это нам,  -- и посмотрел на него таким  взглядом,  который   заставил  бы  даже   алголианского   солнечного  тигера  попятиться и отправиться дальше по своим делам.       Форд хлопнул рукой по  стойку, оставив на ней пятифунтовую  бумажку. --  Сдачи не надо, -- сказал он.       -- Как, с пяти фунтов? Благодарю вас, сэр!       -- Вам осталось десять минут, чтобы их потратить.       Бармен предпочел просто отойти к другому концу стойки.       -- Форд,  --  сказал  Артур,  --  ты  мне,  черт  побери,  скажешь, что  случилось?       -- Пей, -- ответил Форд. -- Твоих три кружки.       -- Три кружки? -- ужаснулся Артур. -- В такую рань?       Сосед Форда по стойке обрадованно ухмыльнулся и кивнул. Форд не обратил  на него никакого внимания. Он сказал: -- Время - обман чувств. Рань -- обман  вдвойне.       -- Очень неплохо, -- заметил  Артур, -- можно послать  в журнал. Есть в  журналах разделы для подобных штучек.       -- Пей.       -- С чего это вдруг три кружки?       -- Успокаивающее. Тебе понадобится успокаивающее.       -- Успокаивающее?       -- Успокаивающее.       Артур уставился в кружку.       -- Или  со  мной что-то  творится, -- сказал он, -- или мир всегда  был  такой, а я так замотался, что и не заметил...       --  Ладно,  -- Форд  отхлебнул пива,  -- попробую объяснить. Сколько мы  знакомы?       -- Сколько? -- задумался Артур. --  Ну, лет пять, может, шесть. Большей  частью все было нормально.       -- Ладно, -- повторил Форд. -- А что ты скажешь, если узнаешь, что я не  из Гилдфорда, а с маленькой планеты в окрестностях Бетельгейзе?       Артур пожал плечами, словно хотел сказать: -- Ну и что?       -- Не знаю, -- наконец сказал он, глотнув пива. -- А что -- ты думаешь,  я могу это узнать?       Форд сдался. Действительно ведь, кому нужно это знать, если скоро конец  света. Он просто сказал: -- Пей!       И добавил, как бы между прочим: -- Скоро конец света.       Артур еще  раз  слабо  улыбнулся  всем  посетителям.  Увидев  это,  они  нахмурились.  Один  даже сделал ему  знак, чтобы  он  перестал  улыбаться, а  занялся бы своим делом.       --  Сегодня,  похоже, четверг, --  пробормотал  Артур,  склонившись над  кружкой. -- У меня тяжелый день -- четверг.               Глава 3           В этот самый четверг нечто  тихо двигалось  в ионосфере, на  много миль  над  поверхностью  планеты; несколько  этих нечто, точнее говоря,  несколько  десятков  этих огромных желтых нечто, похожих на плиты или  громадные ломти,  огромных, как небоскребы, бесшумных,  как птицы. Они легко  парили в вышине,  грелись  в  электромагнитных  лучах  звезды  Соль,  выжидали, меняли  строй,  готовились.       Планета внизу почти  ничего не знала о них,  что, собственно, им  в тот  момент и было надо.       Никто не заметил эти огромные желтые нечто в  Гринвиче, радары  на мысе  Канаверал  не  засекли их, Вумера, Джодрелл  Банк и другие  станции слежения  проглядели их -- жаль, конечно, ведь именно этого они ждали столько лет.       Их зарегистрировало  только  маленькое  черное устройство под названием  Суб-Эфирный  Ощущатель,  и замигало в  кожаной  сумке,  которую Форд Префект  всегда носил  с собой.  Содержимое сумки  Форда Префекта,  несомненно,  была  весьма интересным: у  любого физика Земли глаза на лоб вылезли бы, стоило бы  ему только  взглянуть  в  эту  сумку.  Поэтому  Форд  обычно  бросал  сверху  пару-другую  старых  затертых  ролей, которые  будто  бы репетировал.  Кроме  суб-эфирного  ощущателя  и  старых ролей,  в сумке у него  лежал Электронный  Остановщик, или  Большой Палец, которым  останавливают  попутные  машины  --  короткий  толстый стержень черного  цвета,  гладкий, матовый,  с  крошечными  циферблатом и индикатором на одном конце. Еще у Форда был прибор, похожий на  увеличенный карманный калькулятор. На нем размещались сотня крошечных кнопок  и  экран сантиметров десяти  по  диагонали, на котором по первому требованию  могла  появиться  любая  из  миллионов  статей,  хранящихся в  памяти  этого  прибора.  Казалось,  он  до  сумасшествия  сложен,  и поэтому,  а  также  по  некоторым  другим причинам,  на  его  прозрачном  футляре большими  веселыми  буквами было напечатано: НЕ ПАНИКУЙ!       Одной из некоторых других причин было то, что этот прибор на самом деле  был  самой  выдающейся книгой  из всех книг,  когда-либо выпущенных огромным  издательским  концерном  Малой  Медведицы -  Галактический Путеводитель  для  Путешествующих  Автостопом.  Она  выпущена  в  микро-суб-мезонно-электронной  форме,  поскольку,  если  бы  ее напечатали на  бумаге, как  обычную  книгу,  путешественнику  понадобилось бы несколько космических танкеров, чтобы взять  ее с собой.       Кроме  этого, в  сумке Форда Префекта было несколько  ручек,  блокнот и  большое банное полотенце из магазина Маркса и Спенсера.           Вот что сообщает Галактический Путеводитель на предмет полотенец:              Полотенце,   возможно,  самый  необходимый  предмет  для   межзвездного  путешественника. Оно  имеет  некоторую практическую ценность --  вы  можете:  завернуться в него, чтобы согреться, прыгая по  холодным лунам Джаглан-Беты;  использовать его, как подстилку, лежа на мраморном песке пляжей Сантрагинуса  V,  и вдыхая пьянящий  морской  воздух; спать на  нем  под  огненно-красными  звездами  на  пустынной  планете  Какрафун;  сделать  из  него парус,  чтобы  спуститься  на плоту по ленивой  реке Мотт;  намочить его и  завязать узлом,  чтобы  использовать, как  оружие  в  рукопашной;  обвязать им  голову, чтобы  избежать  ядовитого  дыма  или  взгляда  Прожорного  Заглотозавера  с Трааля  (умопомрачительно глупое животное: оно считает, что раз вы его не видите, то  и  оно вас  не видит;  тупое,  как  сапог  от  скафандра,  но  очень,  очень  прожорливое);  полотенцем  можно размахивать, подавая  сигнал  бедствия;  и,  разумеется, вытираться, если оно все еще чистое.       Но гораздо важнее  неизмеримая  психологическая ценность полотенца.  По  непонятной  причине,  если страг (то  есть владелец  транспортного средства)  обнаруживает,   что  у  путешественника,  попросившего  его  подвезти,  есть  полотенце,  он делает  подсознательный  вывод, что тот также  владеет зубной  щеткой, носовым  платком, мылом, пачкой  галет,  флягой,  компасом,  картой,  мотком бечевки, москитной сеткой, плащом и резиновыми сапогами, скафандром и  т.д.,   и   т.д.   Итак,   страг   будет  счастлив   впоследствии   одолжить  путешественнику  любой  из  этих  или  других  предметов,  которые  тот  мог  "случайно потерять".  Вот что подумает страг: любой, кто  может на  попутных  проехать всю Галактику вдоль  и поперек, забыть  про  удобства,  ночевать  в  трущобах, бороться с жуткими опасностями, преодолевать их, и при этом все же  помнит, где у него полотенце, вполне заслуживает доверия.       Поэтому в жаргоне  попутников  (как они сами себя называют) есть  такая  фраза:  "Сяпаешь  того  крутого  чувика,  Форда Префекта?

Infinite external cycle in Composite Parser.
"  (Сяпать: знать, иметь  представление,  встречаться,  заниматься любовью;  крутой: находчивый,  общительный,  умный,  сильный; чувик: друг, брат, сосед, сокамерник; фруд: очень крутой чувик).              Покоясь на полотенце в сумке Форда Префекта, суб-эфирный ощущатель стал  мигать  чаще.  Высоко  над планетой  огромные  желтые  нечто  меняли  строй,  расходясь веером.  В  Джодрелл-Банке кто-то решил,  что пришло  время выпить  чашку чаю.         -- У тебя есть с собой полотенце? -- неожиданно спросил Артура Форд.       Артур, поглощенный борьбой с третьей кружкой, повернулся к нему.         -- А, что? Нет... а должно быть? --  Он уже перестал удивляться, в этом  как бы больше не было смысла.       Форд недовольно щелкнул языком.         -- Пей, -- приказал он.       В эту  минуту  снаружи послышалось отдаленное  громыхание,  заглушившее  негромкие разговоры в  баре, музыку из автомата, и икание соседа  по стойке,  которому Форд вдруг купил виски.    Артур захлебнулся пивом и вскочил на ноги.         -- Что это? -- закричал он.         -- Не волнуйся, -- ответил Форд, -- они еще не начали.         -- Слава Богу, -- сказал Артур и снова сел.         -- Наверно, это просто сносят твой дом, -- заметил Форд, допивая пиво.         -- Что? -- вскричал Артур. Внезапно влияние Форда кончилось. Артур дико  огляделся вокруг и бросился к окну.         -- О  Боже, так и есть! Мой дом  сносят!  Какого  черта я  здесь делаю,  Форд?         -- Сейчас это, в общем, неважно, сказал Форд, -- пускай позабавятся.         -- Позабавятся? --  задохнулся  Артур. --  Позабавятся?  -- Он еще  раз  взглянул в окно, чтобы убедиться, что они говорят об одном и том же.         -- К черту их забавы! -- заорал он и выбежал из  бара, размахивая почти  пустой пивной кружкой. В этот раз у него не появилось новых друзей.         --   Прекратите,   вандалы!   Домоубийцы!  --  вопил   он.   --   Гунны  полуспятившие, прекратите сейчас же!       Форду пришлось  последовать за ним.  Но  сначала он подозвал бармена, и  попросил 4 пакета жареного арахиса.         -- Арахис, сэр,  -- сказал бармен, выложив пакеты на стойку, - двадцать  восемь пенсов, будьте добры.       Форд был очень добр -- он снова дал  бармену пять фунтов и сказал,  что  сдачи не  надо.  Бармен  взглянул на деньги, потом  на Форда. Неожиданно его  охватила дрожь: он не  мог понять, что за ощущение у  него появилось, потому  что ни  на кого у  Земле оно  еще  никогда не появлялось.  В  минуты большой  опасности у  любой формы  жизни включается тихий подсознательный  сигнал. Он  всего  лишь точно передает вызывающее жалость чувство  удаленности  от места  рождения. На Земле невозможно  быть от  него дальше,  чем в двадцати тысячах  километров  --  слишком мало,  чтоб сигнал  был заметен. Форд Префект  был в  очень большой опасности, и родился он в  шестистах световых лет от  Земли, в  окрестностях Бетельгейзе.       Бармен покачнулся, пораженный  чувством  расстояния,  которого  не  мог  постичь. Он  взглянул на  Форда по-новому, с  уважение  и даже чуть-чуть  со  страхом.         --  Вы  серьезно,  сэр?  --  прошептал  он,  и  его шепот заставил всех  посетителей замолчать. -- Скоро конец света?         -- Да, -- сказал Форд.         -- Но... сегодня?       Форд уже взял себя в руки.         -- Да, -- весело ответил он.  -- Меньше, чем через две минуты,  по моим  подсчетам.       Бармен  не мог поверить сказанному; и чувству, которое  он  только  что  испытал, он тоже не мог поверить.         -- Мы можем что-нибудь сделать? -- спросил он.         -- Нет, -- ответил Форд, засовывая арахис в карман.       Кто-то в  притихшем баре хрипло рассмеялся. Ему показалось смешным, что  все вдруг ни с того ни с сего сошли с ума.    Сосед Форда был пьян вдрызг. Его затуманенный взор обратился к Префекту.         -- Я думал,  -- сказал он, -- что если будет конец света, то мы  должны  лечь лицом вниз или закрыть голову руками, или еще что-то такое.         -- Если хотите, -- пожал плечами Форд.         --  Так  нам в  армии говорили, -- продолжал  тот, и  его взгляд  снова  отправился в долгое путешествие, целью которого был стакан с виски.         -- А это поможет? -- спросил бармен.         -- Нет,  -- ответил  Форд  и одарил  его  дружеской  улыбкой. --  Прошу  прощения, --  сказал  он,  --  мне пора. -- И, помахав рукой на прощанье, он  выбежал на улицу.       Все молчали  еще  с минуту, а  потом, к общему  замешательству, хриплый  рассмеялся снова. Девица, которую он притащил с собой,  сердечно  ненавидела  его  уже около часа и, возможно, немало обрадовалась бы, если бы узнала, что  через полторы минуты или около того он неожиданно испарится, превратившись в  облачко  водорода, озона  и окиси углерода. Впрочем, в тот  момент она будет  слишком занята, испаряясь сама.       Бармен  кашлянул.  Он  услышал,  как  его голос произнес:  -  Последние  заказы, пожалуйста.           Огромные желтые нечто начали опускаться, все быстрее и быстрее.       Форд знал это. И этого не хотел.           Артур почти добежал до дома. Он не замечал, как вдруг стало холодно, он  не  замечал сильного  ветра,  он  не  замечал  странного, неизвестно  откуда  взявшегося  дождя, который лил, как из  ведра. Он  не замечал  ничего, кроме  развалин под гусеницами бульдозера, когда-то бывших его домом.         -- Варвары! -- выкрикивал он. -- Я  отсужу у вашего  городского  совета  все деньги! Я вас повешу, утоплю и  четвертую! И высеку! И буду варить вас в  кипящем масле, пока... пока... пока не решу, что с вас хватит!       Форд быстро бежал за ним. Очень, очень быстро.         -- А  потом  я  все это сделаю  еще раз! --  кричал  Артур. --  А когда  закончу, соберу все, что осталось, в кучу, и станцую на ней чечетку!       Артур  не  заметил,  что  рабочие бегут прочь  от его дома, что  мистер  Проссер в ужасе  уставился в небо. Мистер  Проссер увидел, что сквозь облака  прорываются огромные желтые нечто. Невозможно огромные желтые нечто.         -- И буду прыгать, -- на бегу вопил Артур, -- пока не натру мозоли, или  мне в голову не придет что-нибудь еще ужаснее...    Он  поскользнулся и упал  ничком, покатился  и  перевернулся на  спину.  Он,  наконец, заметил, что творится что-то неладное. Он указал пальцем в небо.         -- Что это за чертовщина? -- взвизгнул он.       Чертовщина,  чем  бы она  ни  была,  перечеркнула  небосвод  чудовищной  желтизной, разорвала его  пополам с  сумасшедшим грохотом и исчезла вдали, а  воздух  ворвался в  ее  след  с таким  бум!, которое могло бы метра  на  два  вдавить уши в череп.       За  ней  последовала еще  одна,  и все  повторилось, только  бум!  было  намного громче.       Трудно  точно  сказать,  что  в этот  момент делали обитатели  планеты,  потому  что они  в общем и сами не  знали,  что им делать.  Ни в чем не было  смысла -- прятаться в дома, выбегать из домов, беззвучно выть, подняв лицо к  небу.  Во всем  мире  улицы городов  были  забиты людьми, перекрестки  дорог  превращались  в  месиво  из машин,  а  грохот накатывался и катился  дальше,  словно цунами,  над  горами и  долинами, пустынями и  океанами,  и казалось,  вминал в землю все, на что обрушивался.       Только один человек  стоял  и смотрел в небо спокойно. В глазах  у него  была  жуткая тоска, а в  ушах  --  резиновые затычки.  Он  отлично знал, что  происходит, знал с той самой минуты, когда его суб-эфирный ощущатель запищал  в ночной тишине  в раскрытой сумке, и  он испуганно проснулся.  Именно этого  ждал  он долгие годы, но  когда он расшифровал сигнал, сидя  в одиночестве в  своей маленькой темной спальне, его  охватил холод и сердце сжалось. Неужели  из всех народов Галактики, что могли появиться и сказать  "Привет!

Infinite external cycle in Composite Parser.
"  планете  Земля, это должны были быть именно вогены?       Но  он все же знал, что надо делать. Как только воздух перестал дрожать  и  корабли вогенов  скрылись, он стал рыться в сумке.  Он выбросил "Иосифа и  его  плащ  мечты  (установка  цвета  фирмы  "Техниколор")",  выбросил  текст  "Христа"  -- они не пригодятся там, куда  он отправляется. Все на месте, все  приготовлено. Он знал, где его полотенце.           Внезапно на Земле воцарилась  тишина. Пожалуй,  она была даже хуже, чем  грохот. С минуту ничего не происходило.       Огромные  нечто недвижно висели в небе. Они  висели недвижно, огромные,  тяжелые, прочно обосновавшись в небе, бросая вызов законам  природы.  Многие  из землян  едва  не сошли с ума,  пытаясь сообразить на что  же они смотрят.  Корабли инопланетян висели в небе точно также, как не висят в небе кирпичи.       Все еще ничего не происходило.       Затем  вдруг послышался  легкий  шорох,  вездесущий  и  всепроникающий.  Каждый  проигрыватель  в  мире,  каждый  телевизор,   приемник,  магнитофон,  громкоговоритель, каждый динамик на Земле включился сам собой.       Каждая жестянка, крышка  мусорного банка, каждый кусок  ржавого железа,  каждое   окно  стали  одной  акустически   совершенной  звуковоспроизводящей  системой. За минуту  до исчезновения, Землю использовали как  самую огромную  систему для обращения к общественности.       Но услышала общественность не музыку, и не звуки труб -- просто голос.         -- Люди Земли,  прошу  внимания, -- сказал голос, и он  был удивителен.  Точнее, удивителен был превосходный квадрофонический  эффект с таким  низким  уровнем искажения, что у всех звукооператоров слезы наворачивались на глаза.         -- С  вами говорит Воген Простетник Джелц  из Галактического совета  по  планированию гиперпространства, -- продолжал голос. - Как вам, без сомнения,  известно, планы  развития  периферийных районов  Галактики включают  в  себя  постройку  гиперпространственной   экспресс-ветки,   проходящей  через  вашу  звездную  систему. К сожалению, ваша планета  подлежит сносу.  Процесс сноса  займет менее двух минут по земному времяисчислению. Спасибо за внимание.       Передача окончилась.       Невиданный  ужас  обхватил  внимавших  землян.  Ужас медленно  двигался  сквозь толпы, и это выглядело так, словно  под листом бумаги с  рассыпанными  по нему  железными  опилками  двигался  магнит.  Паника  сопровождала  ужас,  порождая желание бежать куда угодно. Бежать было некуда.       Увидев  это, вогены  снова  вышли в эфир. --  Не стоит  вести себя так,  словно вы об  этом  не знали.  Со всей  проектной  документацией  можно было  ознакомится в  районном проектном отделе на  Альфе  Центавра  уже  пятьдесят  ваших земных лет назад, так что у  вас было достаточно времени, чтобы внести  любую жалобу в установленном порядке. Теперь поздно говорить об этом.       Вогоны  снова  отключились,  и  эхо разнеслось  над планетой.  Огромные  корабли  медленно  развернулись с  поразительной  легкостью.  В дне  каждого  открылся люк: пустой черный квадрат.       К этому времени кому-то  удалось добраться до передатчика, найти нужную  длину  волны  и  передать вогенам  просьбу сжалиться над  Землей.  Что  было  передано, не  слышал никто,  но все слышали  ответ.  Снова  зазвучал тот  же  голос, и он был полон раздражения.         --  Что  значит  -- вы  никогда  не  были  на Альфе Центавра? Бог  мой,  земляне,  это же всего 4  световых года отсюда.  Извините, но уж  если вы не  интересуетесь тем, что вас непосредственно касается -- это ваше личное дело.  Включить лучи уничтожения.       Из люков на Землю хлынул свет.         --  Что за  чертова ленивая  планета, -- сказал голос. --  Нисколько не  жалко. -- И стих.       Ужасающая тишина.       Ужасающий звук.       Ужасающая тишина.       Строительный флот вогенов скрылся в чернильной звездной пустоте.                   Глава 4         Далеко-далеко,  на другом конце  Галактики, за полмиллиона световых лет  от  звезды  Соль,  Зафод  Библброкс,  Президент   Имперского  Галактического  Правительства, мчался по  дамогранскому океану, и его дельта-катер на ионном  ходу  сверкал под дамогранским солнцем, а капли дамогранской воды, казалось,  вспыхивали в воздухе.       Почти никто  и никогда не слыхал  о Дамогране. Жаркий Дамогран, далекий  Дамогран.       Дамогран, скрытая обитель Золотого Сердца.       Катер летел вперед  над волнами. Дамогран --  очень неудобно устроенная  планета. На нем не попадешь быстро  туда, куда тебе надо. На нем нет ничего,  кроме  больших  пустынных  островов,  между   которыми  простираются   очень  красивые, но раздражающе широкие проливы.       Катер летел вперед.       Благодаря   этому  топографическому  неудобству,  Дамогран  всегда  был  малонаселенной    планетой.    Именно   поэтому   Имперское    Галактическое  Правительство  выбрало Дамогран для осуществления  проекта Золотое Сердце --  потому, что  Дамогран был так малонаселен, а  проект  Золотое Сердце --  так  секретен.         Под  днищем катера  бурлили  воды  моря,  моря,  что  разделяло главные  острова единственного достаточно большого на  всей планете архипелага. Зафод  Библброкс торопился с крошечного космопорта на  острове  Пасхи (это название  -- совершенно  случайное  совпадение: на галактико,  "пасха" значит  "что-то  маленькое,  плоское и светлокоричневое") на  остров Золотого Сердца, который  по другому совершенно случайному совпадению назывался Францией.       Одним из  побочных  эффектов  работы  Золотого  Сердца  был  целый  ряд  случайных совпадений.       Ни  в коей мере, однако, не было совпадением то, что этот день, главный  день Проекта, великий день Открытия, день, когда Золотое Сердце  должно было  предстать взглядам изумленной Галактики, был также главным, великим днем для  Зафода Библброкса. Ради  этого дня он решился стать кандидатом в Президенты.  Решение это потрясло  Галактику  -- Зафод  Библброкс?  Президент? Тот  самый  Зафод  Библброкс? Тот самый  Президент? Многие считали это решение последним  доказательством того, что все сущее окончательно спятило.       Зафод ухмыльнулся и прибавил ходу.       Зафод  Библброкс,  авантюрист,  бывший хиппи, графоман (аферист? вполне  возможно),  Зафод Библброкс,  который  испортил  отношения  со всеми,  с кем  только можно,  и  даже с теми, с кем нельзя; Зафод Библброкс,  который,  как  многие считали, совсем рехнулся.       Президент?       Нет,   в  отношении  Президенства  Библброкса   все,  несомненно,  были  абсолютно правы -- мысль самая сумасшедшая.       Только  шестерым  во  всей  Галактике  известны  принципы,  на  которых  основано управление  Империей,  и  они  знали,  что  раз уж Зафод  Библброкс  объявил о своем намерении  баллотироваться на пост Президента, это более или  менее fait accompli: его можно было скормить публике с наибольшим успехом.       Чего им никогда не удавалось понять -- зачем Зафод это сделал.                    ******** Президент: полный титул -- Президент Имперского Галактического  Правительства.       Термин  "Имперское"  сохраняется, хотя  в  настоящее  время и  является  анахронизмом. Последний Император, престол к которому перешел по наследству,  почти мертв, и содержится в  этом состоянии  уже много столетий. В последние  минуты агонии он был заключен  в стазис-поле, обеспечивающее его практически  полную сохранность. Все  его  наследники давно умерли,  и это  означает, что  власть  без всяких крутых политических мер просто опустилась на одну или две  ступеньки  ниже, и сейчас ее  представляет орган,  который раньше действовал  лишь  как Совет при Императоре - выборное правительственное собрание,  якобы  возглавляемое  Президентом, который  выбирается  этим  собранием... На самом  деле ничего подобного он не делает.       В частности,  Президента можно  вообще назвать просто вывеской - он  не  обладает  абсолютно никакой действительной властью. Он,  конечно, избирается  правительством,  но качества, которыми  он должен  обладать  --  качества не  руководителя, а  конспиратора.  Основное  из этих  качеств --  способность в  любой  момент  совершить хорошо рассчитанную дикую выходку.  Именно  поэтому  Президента  выбирают  по  принципу  "от  противного",  отдавая  предпочтение  фигурам, невольно вызывающим одновременно раздражение и уважение. Его работа  --  не управлять, но  отвлекать  внимание от  процесса управления.  По  этим  показателям  Зафод  Библброкс  -- один  из  лучших  Президентов,  когда-либо  выбранных Правительством. Два года из 10 лет своего  президентского срока он  провел в тюрьме по обвинению в мошенничестве.       Очень,  очень немногие понимают, что Президент и Правительство не имеют  абсолютно никакой  власти, а из этих немногих только шестеро  знают, кто  же  действительно обладает высшей  политической  властью.  Большинство остальных  верят, что принятие важнейших решений передано компьютеру. Из всех возможных  заблуждений это -- самое глубокое. ********                    Библброкс круто повернул, послав огромный веер брызг навстречу солнцу.       Пришел день; пришел день, когда они, наконец, поймут, что  нужно Зафоду  Библброксу.  Пришел день,  ради  которого Зафод  стал  Президентом.  Пришел,  кстати  говоря,  его двухсотый  день рождения, но это было  просто очередным  случайным совпадением.       Катер  рассекал  волны, а Зафод  втайне  улыбался  -- какой  это  будет  чудесный, восхитительный день!       Он откинулся  на спинку  сиденья  и лениво потянулся. Правил он третьей  рукой,  которую  недавно  отрастил  пониже  правой,  чтобы  добиться  лучших  результатов в лыжном боксе.       --  Зафод,  -- проворковал он, обращаясь к  самому себе, -- а ты смелый  парень.  -- Но на  самом  деле его туго натянутые  нервы  издавали ужасающий  грохот хроматической гаммы,  играемой  двумя  руками с  интервалом в большую  секунду.       Остров  Франция  имел двадцать  миль в длину, пять  в ширину  (в  самой  широкой  части)  и  форму полумесяца. Казалось, он  специально сооружен лишь  ради  грандиозной дуги огромного залива.  Это  впечатление усиливалось еще и  тем, что над заливом из моря высоко  поднимался скалистый берег; затем скалы  становились  ниже  и  сходили  на  нет через пять  миль  на  внешней стороне  острова.       На краю обрыва стояла  группа приветствия. Большей  частью она состояла  из инженеров и исследователей, строивших Золотое Сердце. В основном это были  гуманоиды, но попадались и рептилоиды-атомщики; здесь были также два или три  похожих   на  зеленых  русалок   максимегалакта,  парочка  осьминогоподобных  физструктуралистов и  хулуву. (Хулуву -- это такая сверхразумная голубенькая  тень.)  Все,  кроме  хулуву,  блистали  многоцветьем  парадных  лабораторных  халатов;  хулуву   по  случаю  праздника  временно  преломилось  в  стоявшей  неподалеку стеклянной призме.       Все были крайне  возбуждены.  Пусть  они  нарушали  все  законы физики,  известные и неизвестные,  перестраивали  саму  первооснову материи, меняли и  отменяли законы вероятности и невероятности, но гораздо больше, казалось, их  волновала возможность лично встретить человека с оранжевым  шарфом  на  шее.  (Оранжевый шарф - традиционный знак Президента Галактики).  И, наверно,  это  волновало  бы  их ничуть не  меньше, если бы они точно  знали, какой властью  обладает Президент  -- то  есть,  никакой. Только шестеро во всей  Галактике  знают,  что работа  Президента  -- не управлять, а только привлекать к  себе  внимание.       Свою работу Зафод Библброкс выполнял безупречно.       У  всех перехватило дыхание, когда его катер влетел в залив. Окруженный  веером брызг, катер сверкал и  сиял. Группа приветствия, ослепленная солнцем  Дамограна  и искусством  Президента, лично управлявшего  катером,  испустила  восторженный вздох.       Веер  брызг, кстати, -- это совсем необязательно.  Катер на ионном ходу  вообще не касается воды. Его  поддерживает туманное облачко ионов. Но  Зафод  работал на публику,  и  приделал  к  катеру  два  плавника, вроде  подводных  крыльев.  Они  взрезали  поверхность воды,  оставляя глубокие  черные следы,  взметая  в воздух  тучи брызг, и ополоумевший океан долго  метался и пенился  после того, как над ним пронесся Зафод Библброкс.       Зафод любил работать на  публику, и  это удавалось ему лучше  всего. Он  резко  повернул  руль,  катер описал дугу  и резко остановился под  обрывом,  слегка покачиваясь на волнах.       Через секунду  Зафод  был на  палубе, и  улыбнулся, и  помахал тем, кто  смотрел  на него.  Сейчас на него  смотрели больше  трех миллиардов  жителей  Галактики. На  самом  деле их  там  не было, но  они видели каждый  его жест  благодаря   маленьким  летающим  стереоробокамерам,  которые  подобострастно  вились в воздухе поблизости.       Шутки и выходки Президента были очень популярны у зрителей.       Для этого  он их  и  придумывал, так же  как и  улыбки. Три миллиарда и  шесть  жителей  Галактики не знали,  что сегодняшняя шуточка  будет шуточкой  экстра-класса. На такое не осмеливался еще никто.       Камера  приблизилась, чтобы крупным планом  снять  ту из его голов, что  была более  популярной, и он  опять помахал рукой.  Внешне он, в общем,  был  похож на  человека, если  не считать  второй головы и  третьей руки. Светлые  взъерошенные  волосы  торчали  во  все стороны,  в голубых  глазах светилось  что-то совершенно непонятное, а подбородки почти всегда были плохо выбриты.       Рядом с катером повис  прозрачный  шар, размером с двухэтажный  дом. Он  покачивался и подпрыгивал,  и блестел  в  ослепительных лучах солнца. Внутри  висел широкий полукруглый  диван, обитый роскошной красной  кожей: как бы ни  подпрыгивал и  покачивался шар, диван  оставался неподвижным,  словно обитый  кожей утес. Опять-таки все было сделано на публику, как и многое другое.       Зафод прошел сквозь стенку шара и удобно устроился на диване.  Две руки  он вытянул вдоль спинки,  а третьей стряхнул с колена невидимую  пылинку. Он  повернул  обе головы, осматриваясь, улыбнулся и залез на диван с ногами. Ему  страшно хотелось радостно завопить.       Вода под  шаром  бурлила, словно  закипая,  и  вдруг  ударила фонтаном.  Прозрачный пузырь взмыл в воздух, покачиваясь и подпрыгивая на мощной струе.  Вверх,  выше, еще выше поднимался  он, бросая блики  света  на скалы, и вода  ниспадала с него обратно в море с огромной высоты.       Зафод представил себе, как это выглядит со стороны, и улыбнулся.       Это один из  самых необычных  видов транспорта; зато  он  очень  хорошо  помогает отвлекать внимание.       Пузырь  замер  на  краю утеса,  затем  скользнул по скату  на небольшую  вогнутую платформу, качнулся в последний раз и остановился.       Под оглушительные аплодисменты Зафод Библброкс вышел из шара. Оранжевый  шарф сиял в потоках света.       Президент  Галактики прибыл.  Зафод дождался,  пока  толпа  утихнет,  и  поднял руку для приветствия.       -- Привет, -- сказал он.       Робот-секретарь, похожий на паука, подбежал к нему и попытался сунуть в  руку  листки с приготовленной  речью --  второй  экземпляр. Страницы первого  экземпляра (с 3-й по  7-ю)  в это  время  размокали в  волнах  дамогранского  океана милях в пяти от залива.       Первую  и вторую  страницы  спас  от  полного  размокания  Дамогранский  хохластый  орел,  и уже  использовал  их для строительства совершенно  новой  модели  гнезда, которую  изобрел  сам. Это  гнездо строилось в  основном  из  папье-маше так, что вылупившийся птенец не мог из него вывалиться, как бы ни  старался. Дамогранскй хохластый орел слышал  о борьбе за  существование,  но  ввязываться в нее не собирался.       Зафоду  приготовленная речь не понадобилась. Он мягко отстранил листки,  которые протягивал ему паук-секретарь.       -- Привет, -- повторил он.       Все радостно  улыбались ему. Или почти все. В толпе он увидел Триллиан.  Эту стройную, смуглую, кареглазую гуманоидку с длинными  черными  волосами и  вздернутым носиком Зафод встретил на одной из  планет, куда залетел во время  очередного своего круиза инкогнито.       Из-за особым образом повязанного шарфа на голове и длинного коричневого  переливчатого платья казалось, что в ней  есть что-то мавританское. Никто из  собравшихся, конечно, и не слышал о маврах. Их потомки только что исчезли, а  когда они еще существовали,  то от Дамограна их отделяло больше полумиллиона  световых лет. С Зафодом Триллиан ничего особенного  не связывало, по крайней  мере,  по его словам. Она просто  часто  сопровождала  Библброкса  и  всегда  говорила ему все, что она о нем думает.       -- Привет, крошка, -- сказал он ей.       Она ответила  ему быстрой напряженной улыбкой, и отвернулась. Потом она  улыбнулась ему ласковее, но он уже на нее не смотрел.       --  Привет,  --  сказал он  группе корреспондентов, стоящих, лежащих  и  висящих неподалеку. Они страстно желали, чтобы он перестал говорить "Привет"  и  сказал  что-то,  что  можно  сунуть в репортаж. Им  он улыбнулся особенно  широко,  зная,  что через  минуту они получат  чертову  уйму того, что можно  сунуть в репортаж.       То, что он сказал дальше, впрочем, тоже не могло их удовлетворить. Один  из руководителей  группы  приветствия пришел к неудовлетворительному выводу,  что Президент, по всей видимости,  не собирается читать написанную  для него  великолепную речь и нажал на кнопку карманного пульта.       По фасаду огромного белого здания в отдалении пробежала трещина. Здание  расколось, как скорлупка ореха, и медленно ушло под землю.       У всех снова  перехватило дыхание,  хотя они  отлично знали,  что так и  будет. Именно они все это придумали.       Взглядам  открылся огромный  космический  корабль, полтораста  метров в  длину,   изящный,   как   новенькая   кроссовка,    ослепительно   белый   и  умопомрачительно  прекрасный.  В  самом  сердце его  был  спрятан  маленький  золотой  ящичек, а  внутри него  --  самое  головоломное  из всех когда-либо  изобретавшихся  устройств:  то,  что  сделало  этот корабль  единственным  в  истории Галактики,  устройство,  в честь  которого  был  назван  корабль  --  Золотое Сердце.       -- Ух ты, -- сказал  Зафод Библброкс. Ничего  другого ему  в  голову не  пришло.       Он знал, что это не по вкусу репортерам, и потому повторил: - Ух ты!       Толпа  снова ожидающе повернулась  к нему. Он подмигнул Триллиан, а она  подняла брови и сделала большие глаза. Она знала, что он собирается сказать,  и считала, что он, со своей страстью к эффектам, хватил через край.       --  Потрясающе,  --  сказал   он.  --  Точно,  просто  потрясающе.  Так  потрясающе потрясающе, что я, наверно, решился бы его украсть.       Великолепное   изречение,  истинно   президентское   по   форме.  Толпа  одобрительно  засмеялась,   журналисты  радостно  защелкала  кнопками  своих  суб-эфирных информателей, и Президент ухмыльнулся.       Он ухмыльнулся еще  раз,  и  радостный вопль  запросился из его  сердца  наружу, и он сжал в пальцах карманную стой-столбомбу.       И наконец, он не мог больше себя сдерживать. Он поднял оба лица к небу,  испустил  дикий  вопль в  терцию, швырнул бомбу  в толпу, и рванулся  вперед  сквозь море внезапно застывших лучистых улыбок.               Глава 5         Любой воген -- весьма неприятное зрелище. Простетник Воген Джелц не был  исключением.  Более  того, даже его  сородичи не признали бы  его красавцем.  Длинный   крючковатый  нос  торчал  из-под   маленького  свинячьего  лобика.  Темно-зеленая  кожа,  толщина   которой  позволяла  ему  успешно  заниматься  закулисной  политикой  в  Гражданской   Службе   Вогенов,   была   абсолютно  непромокаемой,  так  что он мог неограниченно долго жить  на  глубине до 300  метров без всякого вреда для здоровья.       Это не значит, что он  любил поплавать в море. Он был слишком  занят, и  времени  на  это  у него  совсем не  оставалось.  Он был  таким потому,  что  миллиарды лет  назад, когда вогены впервые выползли на берег из ленивых волн  первобытных  морей Вогшара, и  лежали  на  девственных  пляжах,  отдуваясь и  отфыркиваясь... когда первые лучи яркого молодого Вогсолнца впервые заиграли  на их темно-зеленых спинах  -- эволюция словно глянула на них  с омерзением,  отвернулась и пошла  прочь, списав их как результат неудачного эксперимента.  Они вообще должны были вымереть.       Отвечая  на вопрос, почему же они все-таки  не вымерли,  следует отдать  дань их тупому,  медлительному упрямству.  "Эволюция?

Parse error: java.lang.NullPointerException nullH:\!distrib\lib\lib.ru\book\ADAMS\rhit1.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
Обычно его больше всего беспокоили  вопросы людей  о  том, почему он выглядит таким обеспокоенным.

Infinite external cycle in Composite Parser.
В  Джодрел Бэнк кто-то решил,  что самое время приятно расслабиться за чашечкой чая.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Так что у  вас  было достаточно  времени для  подачи любых официальных жалоб,  а теперь  слишком поздно поднимать шум.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Холодный пот  покрывал лицо  Форда, стекая по бровям  и  по электродам,  закрепленным на висках.

Parse error: java.lang.NullPointerException nullH:\!distrib\lib\lib.ru\book\ADAMS\rhit1s.txt.html
Parse error: java.lang.NullPointerException nullH:\!distrib\lib\lib.ru\book\ADAMS\rhit2.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
Но когда внутренне примиренный,  желая  сказать что-то ничего незначащее, я снова поднял голову, то уже  ничего  не сказал и невольно вскочил.

Infinite external cycle in Composite Parser.
И  как  это  почти  всегда в таких случаях бывает, такая боязнь нисколько не  сдерживая от совершения проступка,  только  побуждала  свершить  его так, чтобы никто не узнал о виновнике.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Он был бы красив, если бы  не  глаза,  водянистые  и  круглые,  стеклянные  глаза   птицы,  делавшиеся  пугливо  изумленными,  лишь только лицо становилось  серьезным: За первые  месяцы  своего  поступления  в  гимназию,  когда  Егоров  был  как-то уж особенно народно простоват и даже  называл себя Егорушкой, он был кем-то сокращенно прозван Яг,  и  прозвище это за ним осталось.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Когда  Айзенберг  говорил  с кем-нибудь из нас, то непременно  как-то  вниз  и  вбок  наклонял  голову,  скашивал  в   сторону  крапивного цвета глаза и прикрывал рукою рот.

Parse error: java.lang.NullPointerException nullH:\!distrib\lib\lib.ru\book\AGEEV\kokain.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
Я прочитал следующее:       "НАУЧНЫЕ ВОЗМОЖНОСТИ.     Сэр!     С тихой радостью, к  которой,  однако,  примешивались  некоторые  менее  лестные  чувства,  прочитал  я  чрезвычайно  самодовольное  и  чрезвычайно  нелепое письмо Джемса Уилсона Мак-Фэйла, напечатанное  в  вашей  газете  и  трактующее о расплывающихся фраунгоферовых  линиях  я  спектрах  планет  и  неподвижных  звезд.  Сей  джентльмен  считает   это   явление   совершенно  несущественным, хотя всякий несколько более острый ум придал бы ему особое  значение, так как оно в конечном счете может отразиться  на  благоденствии  всех живых существ. Я не могу, конечно, рассчитывать, что научные  термины  будут  понятны  тем  тупицам,  которые  привыкли  черпать  свои  знания  в  ежедневных газетах, а  поэтому  постараюсь  приспособиться  к  их  низкому  умственному  уровню  и  объяснить  положение  вещей  наглядным   примером,  который, надеюсь, окажется доступным пониманию ваших читателей."       - Невозможный человек!

Infinite external cycle in Composite Parser.
- Но все это так бесконечно грустно!

Infinite external cycle in Composite Parser.
"     Такая же телеграмма пришла из Парижа. Индия и Персия, кажется,  вымерли  совершенно. Славянское население Австрии  охвачено  эпидемией,  германские  народности почти  не  затронуты  ею.  Насколько  я  могу  в  общих  чертах  установить на основании своей недостаточной информации,  жители  равнин  и  приморских областей скорее подпали воздействию яда,  чем  жители  гористых  стран. Всякая неровность почвы играет здесь роль,  и  если  в  самом  деле  кому-нибудь суждено пережить человечество, то такой человек должен был  бы  находиться на вершине горы, высокой, как Арарат. Даже небольшой  холм,  на  котором мы находимся, может на короткое время послужить островком спасения  в море гибели. Но при таком темпе через несколько часов будем затоплены  и  мы.     Лорд Джон вытер себе лоб платком.     - Я не в силах понять, как могли вы тут  сидеть  и  смеяться,  держа  в  руках эти телеграммы. Я уже довольно часто глядел в глаза смерти;  но  то,  что все обречено на смерть, это слишком страшно.     - Что касается моей веселости, - сказал  Челленджер,  -  то  вы  должны  считаться с тем, что и я не остался в стороне от воздействия эфирного  яда  на человеческий мозг так же, как и вы. Что же до отчаяния, в которое  вас,  невидимому,  приводит  всеобщее  умирание,  то  я   считаю   это   чувство  преувеличенным. Если бы вас одного на совсем маленьком суденышке заставили  уплыть в  открытое  море,  то  у  вас  были  бы  все  основания  приуныть.  Неизвестность  и  одиночество  подавляли  бы  вас.  Напротив,   когда   вы  пускаетесь в плавание на большом корабле, когда вам сопутствуют близкие  и  друзья, то, несмотря на неопределенность  цели,  вы  черпаете  утешение  в  связанности и общении  с  ними.  Одинокая  смерть,  пожалуй,  страшна,  но  всеобщая гибель, особенно когда наступает она так быстро и  безболезненно,  ничего ужасного, по-моему, в себе не заключает. Я скорее согласился  бы  с  тем человеком, для кого страшнее всего пережить все возвышенное, славное и  великое.     - Так что же вы  предлагаете?  -  спросил  Саммерли,  который,  в  виде  исключения, одобрительно кивал головою во время речи своего коллеги.     - Завтракать, - сказал  Челленджер,  так  как  в  эту  минуту  как  раз  прозвучал гонг. - У нашей кухарки кулинарное искусство  по  части  яичницы  затмевают только котлеты ее же  приготовления.  Будем  надеяться,  что  ее  поварские  таланты  не  пострадали  от  космических  влияний.  К  тому  же  необходимо спасти от всеобщего уничтожения мое  шварцбергское  вино  марки  96, поскольку это удастся нашим совместным усилиям.  Было  бы  прискорбною  расточительностью дать погибнуть этому благородному напитку.     Он тяжеловесно скатился с письменного стола, на  котором  сидел,  когда  возвещал нам предстоящую гибель планеты.     - Идемте,  -  сказал  он,  -  время  у  нас  в  самом  деле  на  счету,  воспользуемся же им по возможности правильно и разумно.     Завтрак прошел очень весело и оживленно, хотя мы  все  время  сознавали  свое  ужасное  положение  и   торжественная   серьезность   его   умеряюще  действовала на наше настроение. Только те, которые никогда еще не  были  в  смертельной опасности, отшатываются перед кончиной. Между  тем  каждый  из  нас имел в своей жизни случай освоиться с этой мыслью, а жена  Челленджера  находила опору в  своем  могущественном  супруге.  Их  пути  были  общими.  Будущее наше было  уже  предопределено,  но  настоящее  принадлежало  нам.  Время, оставшееся  в  нашем  распоряжении,  мы  проводили  в  сердечной  и  оживленной беседе. Разум наш работал, как я уже говорил, необычайно остро.  Даже я по временам  блистал  остроумием.  А  Челленджер  был  положительно  великолепен. Никогда еще не было мне  так  ясно  стихийное  величие  этого  человека, охват и мощь его ума, как в этот день. Саммерли провоцировал его  своею  едкою  критикой.  Лорд  Джон  и  я  потешались,  внимая  ей;   жена  Челленджера, положив руку на  его  плечо,  умеряла  рев  философа.  Жизнь,  смерть, рок, судьба человечества - таковы были темы нашей  беседы  в  этот  памятный час, значение которого усугублялось тем, что странное и внезапное  повышение нашей жизнедеятельности и легкий зуд в теле говорили о медленном  и постепенном приближении к нам смертельной Волны.  Я  заметил,  как  лорд  Джон вдруг закрыл рукою глаза на мгновение, как Саммерли на миг  откинулся  на спинку своего кресла. Каждый вздох заряжен был странными силами. И  все  же у нас было весело и радостно на душе.     Остин положил на стол сигареты и хотел удалиться.     - Остин! - окликнул его профессор.     - Что прикажете, сударь?     - Я благодарю вас за верную службу.     Улыбка скользнула по обветренному лицу слуги:     - Я только исполнял свой долг, - сказал он.     - Сегодня погибнет мир, Остин.     - Слушаю, сэр. В котором часу, сэр?     - Не могу вам точно сказать, Остин. Еще до вечера.     - Очень хорошо.     Неразговорчивый Остин поклонился и вышел. Челленджер закурил  сигарету,  придвинулся ближе к жене и взял ее руку в свои.     - Ты знаешь, дитя мое, каково положение вещей, - сказал  он.  -  Я  уже  объяснил это нашим друзьям. Ты ведь не боишься?     - Не будет больно, Джордж?     - Не более, чем если бы ты дала себе усыпить дантисту. Всякий раз,  как  ты подвергалась наркозу, ты умирала.     - Но ведь это было очень приятным чувством.     - Так же приятна, должно быть, смерть. Грубая машина человеческого тела  не способна удерживать воспринятые впечатления, но мы догадываемся,  какое  духовное наслаждение кроется в  состоянии  сна  или  транса.  Быть  может,  природа построила дивные ворота и завесила их  множеством  благоухающих  и  мерцающих покрывал, чтобы создать нам преддверие  к  новой  жизни.  Всякий  раз, когда я глубоко исследовал существующее, я находил  в  основе  только  добро и мудрость; и если робкий смертный когда-нибудь особенно нуждается в  нежности, то таким моментом, несомненно, является опасный переход от бытия  к небытию. Нет, Саммерли, ничего не хочу я знать о ваших  законах,  потому  что я, по крайней мере, кажусь себе слишком  мощным  явлением,  чтобы  мне  угрожал чисто физический распад на горсточку солей и три ведра воды.     - Раз уж мы говорим о смерти, - сказал  лорд  Джон,  -  то  я  вот  что  замечу. Я прекрасно понимаю наших предков, которые завещали хоронить  себя  с топором, колчаном, стрелами и прочими вещами, как  будто  им  предстояло  продолжать свой обычный образ жизни. Я не знаю, - при этом он смущенно  на  нас посмотрел, - пожалуй, и мне было бы уютнее, если бы меня похоронили  с  моим охотничьим ружьем, с тем, что покороче и снабжено резиновым ложем,  и  с  патронташем...  Это,  конечно,  нелепая  прихоть,  но   я   должен   ее  констатировать. Что скажете вы на это, Herr Professor?     - Ну, - сказал Саммерли, - если вам угодно знать мое мнение, то это мне  представляется бесспорным пережитком каменного века, а может быть, и более  отдаленной эры. Я сам принадлежу к двадцатому столетию и хотел бы умереть,  как подлинно культурный человек. Я не смог бы сказать,  что  боюсь  смерти  больше вас всех, потому что жить мне во всяком случае остается недолго. Но  я не в состоянии спокойно сидеть и ждать ее без попыток  к  сопротивлению,  как баран ждет резника. Наверное ли вы знаете,  Челленджер,  что  спасенья  нет?     - Спасенья нет, - сказал Челленджер. -  В  лучшем  случае  нам  удастся  продлить  нашу  жизнь  на  несколько  часов  и  непосредственно  наблюдать  развитие этой величавой трагедии, прежде чем мы сами  падем  ее  жертвами.  Это, пожалуй, в моей власти. Я принял некоторые меры предосторожности.     - Кислород?     - Совершенно верно. Кислород.     - Но  как  поможет  нам  кислород,  когда  отравлен  весь  эфир?  Между  кислородом и эфиром так же мало общего,  как,  скажем,  между  кирпичом  и  каким-нибудь газом. Это совершенно различные вещества. Одно ведь не  может  воздействовать на другое. Челленджер,  не  можете  же  вы  утверждать  это  серьезно!     - Мой милый Саммерли, на этот эфирный  яд  несомненно  влияют  элементы  материи. Мы видим это по характеру и распределению его действия. A  priori  мы, конечно, не могли этого  предположить,  но  это  теперь  факт,  против  которого спорить не приходится. Я поэтому твердо уверен в  том,  что  газ,  подобный  кислороду,  повышающему  жизнеспособность   и   сопротивляемость  организма, способен ослабить действие яда,  столь  метко  названного  вами  дурманом. Возможно,  разумеется,  что  я  ошибаюсь,  но  я  всегда  твердо  полагаюсь на правильность своих предположений.     - Ну, знаете ли, - сказал лорд Джон, - если мы усядемся и  начнем,  как  младенцы, сосать каждый свою фляжку,  то  слуга  покорный  -  я  от  этого  отказываюсь.     - Это и не понадобится, - сказал Челленджер. - Мы позаботились о том, -  и должны быть благодарны за эту мысль главным образом моей жене,  -  чтобы  ее комната  сделалась  по  возможности  воздухонепроницаемой.  При  помощи  грубых одеял и лакированной бумаги...     - Побойтесь бога, Челленджер, не считаете же вы возможным  отгородиться  от эфира лакированной бумагой?     - Ученый друг мой, вы дали маху. Не проникновению эфира, а исчезновению  кислорода должны помешать эти меры предосторожности. Я уверен, что  мы  не  потеряем сознания, покуда воздух будет пересыщен кислородом. У  меня  было  два баллона с кислородом, а вы привезли еще три. Правда, это  немного,  но  как-никак это лучше, чем ничего.     - Надолго ли нам хватит его?     - Этого я не могу сказать. Мы  не  откроем  баллонов,  пока  воздух  не  станет невыносимым. А затем начнем выпускать газ по мере надобности. Может  быть, судьба нам подарит несколько лишних часов, а может быть, и  дней,  в  течение которых мы будем взирать на угасший мир. Таким способом мы отдалим  собственную кончину, насколько сможем, и необыкновенный жребий  наш  будет  заключаться  в  том,  что  мы  впятером  как   бы   окажемся   арьергардом  человечества на пути в неведомое. Но не будете ли вы добры немного  помочь  мне управиться с цилиндрами? Воздух становится как будто довольно спертым.        3. МЫ ЗАХВАЧЕНЫ ПОТОКОМ       Комната, которой суждено было стать ареною этого незабываемого события,  была очаровательным будуаром,  обставленным  с  женским  вкусом,  площадью  приблизительно в 14 или 16 квадратных футов. К ней  примыкала,  будучи  от  нее отделена красным бархатным занавесом,  небольшая  комнатка,  служившая  профессору гардеробной. Оттуда дверь вела в просторную спальню.     Занавес  продолжал  висеть,  но  для  нашего  эксперимента   будуар   и  гардеробная составляли общее помещение. Одна  из  дверей  и  оконные  рамы  сплошь  оклеены  были  полосами  лакированной  бумаги,  так  что  стали  в  буквальном  смысле  непроницаемы.  Над  другою  дверью,  которая  вела   в  переднюю, находилась отдушина, которую  можно  было  открыть,  потянув  за  шнурок, если бы понадобилось дать доступ свежему воздуху. По углам комнаты  стояли в кадках большие лиственные растения.     - Особенно щекотливый и  важный  вопрос  заключается  в  том,  как  нам  отделываться от  излишней  выдыхаемой  нами  углекислоты,  не  растрачивая  каким-нибудь образом кислорода, - сказал Челленджер и в раздумье посмотрел  на пять прислоненных к стене резервуаров с кислородом. - Будь у  меня  для  этих приготовлений больше времени, я мог бы сосредоточить весь свой  разум  на решении этой задачи. Но как-нибудь сойдет  и  так.  Эти  растения  тоже  пойдут нам на пользу. Два резервуара с кислородом подготовлены и  могут  в  несколько мгновений быть пущены в дело. Таким образом, мы  не  можем  быть  застигнуты врасплох.  Во  всяком  случае  нам  будет  полезно  не  слишком  удаляться от этой комнаты: критический момент может наступить  внезапно  и  неожиданно.     Низкое, широкое окно выходило на балкон. Отсюда нам открывался  тот  же  вид, которым мы уже любовались из кабинета. Я поглядел в окно, но нигде не  заметил чего-либо необыкновенного. Передо мною мягкими извивами спускалась  дорога по холму.  По  ней  медленно  поднимались  дрожки  -  один  из  тех  допотопных пережитков, которые можно найти еще только в немногих деревнях.  Внизу подальше я заметил няню, катившую  перед  собой  детскую  коляску  и  ведшую рядом с собой за руку другого ребенка. Поднимавшиеся  над  кровлями  синеватые   клубы   дыма   придавали    широкому    ландшафту    отпечаток  успокоительного порядка и уютного благополучия. Нигде, ни на  синем  небе,  ни  на  залитой  солнечным  светом  земле,   не   видно   было   признаков  надвигавшейся катастрофы. Жнецы опять появились на  полях,  а  играющие  в  гольф группами по два и по четыре человека бегали по площадкам.     В голове у меня происходило такое  странное  смятение,  а  раздраженные  нервы были  так  напряжены,  что  равнодушие  этих  людей  показалось  мне  поразительным и непостижимым.     - Люди эти, кажется, чувствуют себя превосходно, - сказал  я,  указывая  на площадку для гольфа.     - Играли вы когда-нибудь в гольф? - спросил лорд Джон.     - Нет, не играл.     - Ну, юноша, если вам когда-нибудь  придется  играть  в  гольф,  то  вы  узнаете, что настоящий игрок, раз уж он начал игру, может быть  остановлен  разве что трубным гласом страшного суда. Слышите? Телефон опять зазвонил!     Время от времени пока мы завтракали и после пронзительный звон призывал  профессора к аппарату. В нескольких словах сообщал он нам  потом  новости,  какие узнавал. Еще никогда не  приходилось  слышать  о  таких  потрясающих  событиях. С юга подкрадывалась гигантская тень, подобно  чудовищной  волне  уничтожения. Египет прошел через безумие и уснул. В Испании  и  Португалии  неистовые бои между клерикалами и анархистами стихли в  безмолвии  смерти.  Из Южной Америки уже  не  приходило  никаких  телеграмм.  В  южных  частях  Северной Америки население после ужасающих битв на  почве  расовой  вражды  вымерло от яда. Севернее, в окрестностях Мерилэнда, его действие пока  еще  обнаруживалось  в  незначительной  степени,  в  Канаде  почти  совсем   не  обнаруживалось. Зато Бельгия,  Голландия  и  Дания  были  одна  за  другою  поглощены потоком. Отчаянные крики о  помощи  неслись  со  всех  сторон  к  научным центрам, к знаменитым химикам и врачам, - мольбы  о  советах  и  о  спасении. Астрономов также засыпали вопросами. Но ничего уже  нельзя  было  сделать. Явление это было всеобщим и находилось вне пределов  человеческой  науки и власти. То была смерть  -  безболезненная,  но  неотвратимая,  для  старых и молодых, для больных и здоровых, для бедных и богатых, и не  было  от нее спасения. Таковы были новости, которые мы узнавали  из  отрывочных,  отчаянных телефонных сообщений. Большие города уже знали об  ожидавшей  их  участи и, насколько мы могли судить,  готовились  к  ней  со  смирением  и  достоинством.     Все еще видели мы внизу перед собою  крестьян  и  спортсменов,  занятых  своими делами, беспечных, как  бараны  под  ножом  резника.  Это  казалось  невероятным. Но откуда могли бы они это знать? Это на всех нас надвинулось  с чудовищной, исполинской быстротою.     Только что пробило три часа пополудни. В то время  как  мы  смотрели  в  окно, невидимому, распространился какой-то слух, потому что жнецы  убегали  с полей, игроки в гольф скрывались в зданиях  клуба:  они  бежали,  словно  спасались от надвигающейся грозы. Мальчишки, подбирающие мячи, неслись  за  ними. Несколько человек все же продолжали еще игру. Няня повернула обратно  и торопливо толкала свою коляску в гору. Я заметил, что рука  у  нее  была  прижата ко лбу. Дрожки остановились, и усталая лошадь  опустила  морду  до  колен. Так она, казалось, уснула.     Над нами  простиралось  темно-синее  небо  в  сияющей  летней  красоте;  несколько легких белых облачков плыли  по  необъятному  своду.  Если  роду  человеческому предопределено было сегодня умереть, то это была, во  всяком  случае, красотою осиянная смерть. Впрочем, как раз  эта  кроткая  прелесть  природы своим контрастом с надвигавшимся страшным событием сообщала  всему  особенно жуткий отпечаток. Ведь жизнь, из которой так скоро и  безжалостно  грозил нас вырвать рок, была такою мирной и радостной!     Я уже сказал, что телефон опять позвонил.  Вдруг  до  меня  донесся  из  гостиной громовый голос Челленджера.     - Мелоун! - крикнул он. - Вас просят к аппарату.     Я быстро подбежал к телефону и узнал голос Мак-Ардла. Он  вызывал  меня  из Лондона.     - Это вы, мистер Мелоун? Здесь, в Лондоне, творится нечто  невероятное.  Ради бога, спросите профессора Челленджера, какие предлагает  он  средства  спасения.     - Он ничего не может предложить, мистер, -  ответил  я.  -  Он  считает  кризис всеобщим и непреложным. Мы тут немного запаслись кислородом, но это  может отсрочить для нас катастрофу только на несколько часов.     - Кислород! - испуганно крикнул он. - Уже нет времени достать кислород.  Со времени вашего отъезда редакция превратилась  в  настоящий  сумасшедший  дом. Половина служащих теперь лишилась сознания.  Я  сам  от  усталости  с  трудом могу передвигаться. Из моих окон я вижу  валяющиеся  на  Флит-стрит  груды людских тел. Движение в  городе  прекратилось  совершенно.  Судя  по  последним телеграммам, весь мир...     Его голос понизился до шепота  и  замер,  наконец,  совершенно.  Спустя  мгновение, я услышал в телефон глухой удар, как  если  бы  голова  его  со  стуком упала на письменный стол.     - Мистер Мак-Ардл! - крикнул я. - Мистер Мак-Ардл!     Никакого ответа.  Вешая  трубку,  я  знал,  что  услышал  его  голос  в  последний раз.     В тот миг, когда я сделал шаг в сторону от телефона, накатило это и  на  нас. Мы были как пловцы, по плечи стоящие в воде, когда их  вдруг  хватает  набежавшая волна и они в нее окунаются с  головою.  Словно  незримая  рука  медленно взяла меня за горло, сжала его и мягко,  но  неумолимо  принялась  выжимать из меня жизнь. Я чувствовал  в  груди  невероятный  гнет,  голову  точно стягивал обруч, в ушах шумело, а перед глазами проносились  страшные  молнии. Я, шатаясь, поплелся к перилам лестницы. В тот же  миг  мимо  меня  ринулся Челленджер, ярясь  и  сопя,  как  раненый  буйвол.  Он  производил  страшное впечатление своим багровым опухшим лицом, выпученными  глазами  и  всклокоченными  волосами.  Свою  хрупкую  жену,   по-видимому   лишившуюся  сознания, он нес  на  плече  и  так  взбегал,  спотыкаясь  и  шатаясь,  по  лестнице. Карабкаясь и скользя, тащась вперед только благодаря своей  силе  воли, он выбрался, наконец, из смертоносной атмосферы и  прибыл  в  гавань  временного благополучия. Следуя его примеру, я тоже собрался с  последними  силами. Шатаясь, падая и цепляясь за перила лестницы,  я  тащился  вперед,  пока не упал без сознания ничком на последней ступени. Лорд  Джон  ухватил  меня железной рукою за воротник, и мгновением позже я  лежал  на  ковре  в  будуаре, на спине, неспособный пошевельнуться или проронить  слово.  Рядом  со мною лежала жена профессора, а в  кресле  у  окна  прикорнул  Саммерли,  съежившись, поникнув головою почти до колен. Словно во сне  видел  я,  как  Челленджер медленно полз по полу на четвереньках, похожий  на  гигантского  жука, и в следующее  мгновение  я  услышал  тихое  шипенье  выходящего  из  резервуара кислорода. Челленджер принялся его жадно  вдыхать,  затягиваясь  глубоко и долго; с громким бульканьем всасывали  его  легкие  животворящий  газ.     -  Действует!  -  крикнул   он,   торжествуя.   -   Мое   предположение  оправдывается!     Он опять стоял на ногах, прямой и сильный. Подбежал к жене с  резиновым  шлангом в руках и поднес трубку к  ее  рту.  Через  несколько  секунд  она  простонала, зашевелилась и, наконец, приподнялась. Он бросился ко мне, я и  почувствовал, как жизненный ток снова заструился у меня  по  жилам.  Разум  говорил мне,  что  это  только  короткая  передышка,  и  все  же,  как  ни  легкомысленно мы говорим обычно о цене жизни, теперь мне каждый лишний час  жизни казался бесценным. Никогда еще  не  испытывал  я  такой  напряженной  чувственной радости, как при этом оживлении. Тяжесть покидала  мою  грудь,  обруч вокруг черепа разжимался, сладостное ощущение покоя  и  освобождения  овладевало мною. Я лежал и наблюдал, как Саммерли начинал приходить в себя  под влиянием живительного средства.  Наконец,  очнулся  и  лорд  Джон.  Он  вскочил и подал мне руку,  чтобы  поднять  меня,  а  Челленджер  поднял  и  положил на диван свою супругу.     - О, Джордж, как я жалею, что ты меня разбудил! -  сказала  она,  держа  его  за  руку.  -  Ворота  смерти  действительно  затянуты  великолепными,  сверкающими завесами,  как  ты  говорил.  Чуть  только  проходит  ощущение  удушья, все становится неописуемо прекрасным и  умиротворяющим.  Зачем  ты  меня разбудил?     - Потому что хочу вместе с тобою пуститься в путешествие. Так много лет  были мы верными спутниками друг другу! Печально  было  бы  нам  расстаться  теперь, в этот последний миг.     На мгновение мне явился  незнакомый  дотоле  образ  мягкого  и  нежного  Челленджера, столь  отличный  от  того  шумного,  напыщенного  и  дерзкого  человека, который попеременно изумлял и обижал своих современников. Здесь,  осененный смертью,  обнаруживался  тот  Челленджер,  который  скрывался  в  глубочайших недрах этой личности, человек, которому  удалось  завоевать  и  удержать любовь своей жены.     Вдруг его настроение  переменилось,  и  он  опять  сделался  энергичным  вождем.     - Я один из всех людей все это предвидел и предсказал, - сказал он, и в  его голосе звучала гордость научного триумфа. - Ну,  милый  мой  Саммерли,  теперь, надеюсь, рассеяны  ваши  последние  сомнения  насчет  исчезновения  спектральных линий, и  вы,  вероятно,  не  будете  больше  считать  плодом  заблуждения мое письмо в "Таймсе".     В первый раз ничего не ответил наш всегда готовый  к  бою  товарищ.  Он  сидел, ловил воздух и вытягивал свои  длинные  конечности,  словно  прежде  всего хотел убедиться, действительно ли он еще пребывает в живых  на  этой  земле. Челленджер подошел к сосудам с кислородом, повернул кран, и громкое  шипение сменилось тихим гудением.     - Нам нужно бережно обходиться с нашим запасом, - сказал он. - Воздух в  этой комнате сильно насыщен теперь кислородом, и я думаю, что никто из нас  уже не ощущает каких-либо  гнетущих  симптомов.  Мы  можем  опытным  путем  установить,   какое   количество   кислорода   нужно   подбавлять,   чтобы  нейтрализовать действие яда. Подождем же немного.     Мы молча  ждали  минут  пять  в  нервном  напряжении,  следя  за  своим  самочувствием. Как только я заметил, что обруч  опять  начинает  стягивать  мне  виски,  миссис  Челленджер  крикнула  нам  с  дивана,  что  чувствует  приближение обморока. Супруг ее опять открыл кран.     - В прежние времена, когда наука еще не стояла на таком высоком уровне,  как ныне, - сказал он, - на каждой подводной  лодке  команда  обзаводилась  обычно белыми мышами, так как их более нежный организм скорее  воспринимал  влияние вредной атмосферы, чем организм моряков. Ты, моя  дорогая,  должна  здесь играть роль этой белой мыши. Я опять пустил  газ,  и  ты,  наверное,  почувствуешь себя лучше.     - Да, мне стало легче.     - Может быть, мы теперь набрели как раз на надлежащий состав смеси. Как  только  мы  установим,  на  сколько  времени  хватает  нам   определенного  количества кислорода, мы будем также знать, сколько нам осталось  жить.  К  сожалению, мы израсходовали значительную часть  первого  баллона  на  наше  оживление.     - Не все ли равно? - спросил лорд Джон, который стоял у  окна,  спрятав  руки в карманы. - Если нам суждено умереть, то нет  ведь  смысла  отдалять  смерть. Ведь не верите же вы в возможность спасения?     Челленджер, улыбаясь, покачивал головою.     - Не считаете ли вы в этом случае более достойным  самому  спрыгнуть  в  бездну, чем ждать, чтобы тебя столкнули в нее? Если уж нам  надо  умереть,  то я стою за то, чтобы мы остановили газ и открыли окна.     - Конечно, - смело сказала жена профессора. -  Послушай,  Джордж,  лорд  совершенно прав, так поступить лучше.     - Я против этого  энергично  возражаю,  -  перебил  ее  с  раздражением  Саммерли. - Если  смерть  придет,  мы  умрем.  Но  предупредительность  по  отношению к смерти представляется  мне  нелепою  и  ничем  не  оправданной  затеей.     - Что думает по этому поводу наш юный друг? - спросил Челленджер.     - Я за то, чтобы дождаться конца.     - И я решительно поддерживаю это мнение, - сказал он.     - В таком случае и я, конечно, становлюсь на его сторону, - воскликнула  его жена.     - Ну, ладно, я ведь только поставил вопрос на обсуждение, - сказал лорд  Джон. - Если вы хотите ждать кончины, то я последую  вашему  примеру.  Это  будет, бесспорно, очень интересно. Много у меня было на веку  приключений,  и я был очевидцем столь же многих сенсационных вещей, но этот конец  моего  странствия земного, наверное, превзойдет все остальное.     - Если  допустить,  что  существует  посмертная  жизнь...  -  заговорил  Челленджер.     - Смелое допущение! - воскликнул Саммерли.     Челленджер взглянул на него с немым укором.     - Итак, допуская, что посмертная жизнь существует, - повторил он весьма  учительским тоном, - никто из нас не способен сказать заранее,  какая  нам  представится возможность наблюдать  материальный  мир  из  так  называемой  духовной сферы. Даже самому упрямому человеку, - при этом он посмотрел  на  Саммерли, - должно быть ясно, что покуда мы сами состоим из  материи,  нам  легче всего наблюдать материальные явления и судить о них. Только  потому,  что мы еще будем ждать несколько оставшихся нам  часов,  нам  представится  возможность унести с собою в будущую жизнь  ясное  представление  о  самом  грандиозном событии из всех, какие, насколько мы знаем, совершились в мире  или во вселенной. Я считал бы  нелепым  поступком  сократить  хотя  бы  на  минуту столь изумительное переживание.     - Я такого же мнения, - воскликнул Саммерли.     - Принято единогласно! - сказал лорд Джон. - А знаете ли, этот бедняга,  ваш  шофер,  который  лежит  во  дворе,  поистине  совершил  сегодня  свою  последнюю поездку. Не следовало ли бы нам сделать вылазку  и  втащить  его  сюда?     - Это было бы явным сумасшествием! - закричал Саммерли.     - Вы правы, - заметил лорд. - Ему, видно, уже  нельзя  помочь,  и  даже  пусть бы мы  сюда  вернулись  живыми,  понадобилась  бы  непомерная  трата  кислорода. Но посмотрите вы только: везде под деревьями  валяются  мертвые  пташки!     Мы поставили четыре стула перед широким низким окном; жена  Челленджера  продолжала сидеть на диване с закрытыми глазами. Я еще помню, как  у  меня  было такое жуткое и странное чувство, - вероятно, под  влиянием  спертого,  гнетущего воздуха, которым мы дышали, - словно мы сидим в четырех  креслах  партера, в первом ряду, и смотрим последнее действие мировой драмы.     На переднем плане, прямо перед нами, расположен был дворик,  где  стоял  наполовину вычищенный автомобиль. Шофер  Остин  был  на  этот  раз  уволен  окончательно и бесповоротно. Он раскинулся  на  земле,  и  большая  черная  ссадина на лбу свидетельствовала, по-видимому, о том, что он  при  падении  ударился головою о подножку или щит. В руке он держал  трубку  шланга,  из  которого поливал автомобиль. В углу двора росли низкорослые платаны, и под  ними лежало несколько пушистых  птичек,  задравших  вверх  свои  крохотные  лапки и производивших трогательное  впечатление.  Коса  смерти  губительно  скосила все, большое и малое. Поверх дворовой  ограды  мы  видели  дорогу,  извилисто простиравшуюся до  вокзала.  В  конце  ее  лежали  беспорядочной  грудой, громоздясь друг на друга, жнецы, которых мы видели  раньше,  когда  они убегали с поля. За  ними,  повыше,  прислонясь  головою  и  плечами  к  откосу, лежала, няня. Она взяла на руки из  коляски  грудного  младенца  и  прижала к груди неподвижный  сверточек.  Рядом  с  нею,  на  краю  дороги,  небольшое пятно указывало нам место, где свалился маленький мальчик. Ближе  к нам видна была мертвая лошадь, скорчившаяся между оглоблями. Похожий  на  воронье пугало, старый кучер  свисал  с  передка,  с  бессильно  повисшими  руками. Нам ясно было видно из окна, что в коляске сидел молодой  человек.  Дверцы были приоткрыты, и он сжимал  в  пальцах  ручку  их,  как  будто  в  последний миг еще сделал  попытку  выскочить  из  коляски.  На  полпути  к  вокзалу виднелись площадки для гольфа, усеянные, как и  утром,  множеством  игроков, которые теперь, однако,  недвижимо  раскинулись  на  траве  и  на  дорожках. В одном месте лежало восемь бездыханных тел  -  участники  одной  команды,  до  конца  не  прекратившей  игры,  вперемежку   с   мальчиками,  подбиравшими мячи. Ни одна птица уже не парила под  синим  небосводом;  ни  людьми, ни животными не  оживлялся  перед  нами  далекий  пейзаж.  Солнце,  клонясь к закату, продолжало мирным блеском озарять страну, но  надо  всем  воцарилось глубокое безмолвие всеобщей гибели, жертвами которой предстояло  вскоре пасть и нам. Единственным средостением между нами и  участью  наших  ближних было в этот миг тонкое оконное  стекло,  отделявшее  от  ядовитого  эфира  наш  кислород,  наше  единственное   средство   защиты.   Благодаря  предусмотрительности  одного-единственного   ученого,   нам   удалось   на  несколько часов укрыться  посреди  страшной  пустыни  смерти  в  маленьком  оазисе жизни и уберечь себя от всеобщей гибели. Но в конце концов кислород  неминуемо должен был оказаться израсходованным, и тогда предстояло и  нам,  задыхаясь, лежать на этом вишнево-красном ковре будуара,  и  жребий  всего  человеческого рода, да и всех живых организмов, нашел бы в нашей гибели, в  гибели последних смертных, свое  завершение.  Долгое  время  созерцали  мы  драму вселенной в состоянии духа, слишком торжественном для слов.     -  Там  горит  дом,  -  сказал  Челленджер  и  указал  на  столб  дыма,  поднимавшийся над деревьями.  -  Надо  думать,  что  возникнет  еще  много  пожаров. Возможно даже, что пламя поглотит целые города, потому что многие  люди валились на пол, должно быть держа в руках  свечу  или  что-нибудь  в  этом роде. Самый этот пожар доказывает, что содержание кислорода в воздухе  продолжает быть совершенно  нормальным  и  что  причину  катаклизма  нужно  искать только в эфире... А! Посмотрите-ка на вершину холма  Кроуборо:  там  тоже, кажется, вспыхнул пожар! Это - здание гольф-клуба, если не ошибаюсь.  Слышите, бьют часы на  церковной  колокольне!  Нашим  философам  было  бы,  должно быть, интересно узнать, что  созданные  людьми  механизмы  пережили  своих творцов.     - О боже! - крикнул лорд Джон, вскочив от волнения - Что  означает  эта  туча дыма? Это поезд!     Мы услышали его сопение, и вот он  показался  вдали,  несясь,  как  мне  почудилось, прямо-таки с устрашающей скоростью. Откуда  он  мчался  и  как  долго был в пути, мы не могли установить. Очевидно, он только по  какой-то  странной случайности до сих пор не сошел с рельс. Теперь нам суждено  было  увидеть страшный конец его бега. На рельсах стоял неподвижно другой поезд,  груженный углем. Мы затаили дыхание, когда  убедились,  что  скорый  поезд  несется по тому же пути. Произошло  чудовищное  столкновение.  Паровозы  и  вагоны яростно вдвинулись друг  в  друга  и  образовали  гигантскую  груду  деревянных щепок и железного лома. Языки огня взметнулись  над  обломками,  пламя охватило всю кучу. Мы больше получаса сидели безмолвно,  подавленные  страшным зрелищем.     - Бедные, бедные люди!  -  простонала,  наконец,  миссис  Челленджер  и  ухватилась за руку мужа.     Челленджер погладил ее, успокаивая, по руке и сказал:     - Милое дитя мое, люди, сидевшие в поезде, были живыми  не  больше  чем  уголь,  с  которым  они  смешались,  или   углерод,   в   который   теперь  превратились. Когда поезд отбыл с вокзала Виктории, он  вез  еще,  правда,  живых людей, но уже задолго  до  того,  как  достиг  своей  цели,  он  был  наполнен одними только мертвецами.     - Во всем мире происходят, несомненно, такие же вещи, -  продолжал  он,  между тем  как  у  меня  в  воображении  проносились  картины  необычайных  происшествий. - Подумайте только о кораблях  в  открытом  мэре:  они  ведь  будут дымить и  дымить,  пока  не  погаснут  их  котлы  или  пока  они  не  разобьются о подводные камни. А  парусные  суда  -  они  будут  продолжать  носиться по волнам с мертвым своим  экипажем  и  наполняться  водою,  пока  дерево не сгниет и швы не треснут и пока они, наконец, одно за  другим  не  пойдут ко дну. Быть может, еще и через сто лет Атлантический  океан  усеян  будет старыми, покачивающимися на волнах обломками.     - А люди в шахтах! - сказал Саммерли со смехом, не говорившим о веселом  настроении.  -  Если  по  воле  какого-нибудь  случая  когда-нибудь  снова  появятся геологи на этой земле, то они будут  строить  забавные  теории  о  существовании современных нам людей в угольных слоях почвы.     - В этих вещах я мало смыслю, - заметил лорд  Джон,  -  но  думаю,  что  отныне мир будет находиться в состоянии пустующего помещения, сдающегося в  наем. Если вымрет все наше человеческое поколение, то  откуда  же  взяться  новому?     -  Вначале  земля  была  пуста  и  необитаема,  -   возразил   серьезно  Челленджер. - По определенным законам, связь которых  лежит  за  пределами  нашего знания, она заселилась. Отчего бы этому процессу не повториться?     - Мой милый Челленджер, вы не шутите?     - Не в моих привычках, коллега Саммерли, утверждать что-либо  в  шутку.  Ваше замечание было излишне.     Борода у него величественно поднялась, и веки опустились.     - Ладно, ладно... Вы прожили свою жизнь  упрямым  догматиком  и  хотите  остаться им до конца, - сказал Саммерли с кислой гримасой.     - А вы, коллега, были всегда совершенно лишенным фантазии спорщиком,  и  нет надежды, что вы изменитесь.     - Да, уж это верно, злейшие ваши враги не  упрекнут  вас  в  недостатке  фантазии, - отпарировал Саммерли.     - Честное слово, - воскликнул лорд Джон, - это  вполне  соответствовало  бы вашему характеру - истратить последний глоток кислорода  на  то,  чтобы  наговорить грубостей друг другу. Что нам до того, появятся ли  снова  люди  на земле, или не появятся? Нам до этого, во всяком случае, не дожить.     -  Этим  замечанием,  сударь  мой,  вы  доказали  чрезвычайную   узость  взглядов, - строго сказал Челленджер. - Истинно научный ум, - я  говорю  в  третьем лице, чтобы не  показаться  хвастливым,  -  идеальный  научный  ум  должен быть в состоянии изобрести новую отвлеченно-научную теорию  даже  в  тот промежуток времени, который нужен его  носителю,  чтобы  с  воздушного  шара низвергнуться на землю.  Нужны  мужи  столь  сильного  закала,  чтобы  покорить природу и стать пионерами истины.     - Мне что-то кажется, что на этот раз одержит верх  природа,  -  сказал  лорд Джон, глядя в окно. - Случалось мне читать в газетах передовицы, судя  по которым вы, господа ученые, ее покорили, но мне сдается, что она  опять  у вас отвоевала свою державную власть.     - Это только временная уступка, - сказал убежденно  Челленджер.  -  Что  значит несколько  миллионов  лет  в  бесконечном  круговороте  времен?  Вы  видите, растительный мир остался невредим. Поглядите только на листья этих  платанов! Птицы умерли, но растения живут. Из этой  растительной  жизни  в  стоячих  водах,  в  прудах  и  болотах  возникнут  в  определенное   время  микроскопические организмы, пионеры беспредельно великой  армии  жизни,  и  нам как раз суждено в этот миг прикрывать ее тыл. А лишь только образуется  этот низший вид живых существ, из него разовьется новый человеческий род с  такою же непреложностью, с какою из желудя должен развиться  дуб.  Прежний  круговорот повторится еще раз.     - Но разве яд не задушит в зародыше всякий след жизни? - спросил я.     - Возможно, что мы имеем дело всего лишь с одним слоем яда в эфире,  со  своего рода вредоносным гольфстримом  посреди  беспредельного  океана,  по  которому мы плывем. Возможно также, что произойдет уравнительный процесс и  что новая жизнь разовьется путем приспособления к новым  условиям.  Однако  уж то обстоятельство, что сравнительно незначительного  пересыщения  нашей  крови кислородом достаточно для  борьбы  с  ядом,  доказывает  возможность  животной жизни без каких-либо значительных органических изменений.     Дымившийся за  деревьями  дом  ярко  разгорелся.  Огромные  языки  огня  поднимались в воздух.     - Это в самом деле ужасно, - бормотал лорд Джон, которого  этот  пожар,  казалось, потряс больше, чем все остальное.     - Что нам до этого в конце концов? - заметил он. - Мир мертв,  сожжение  - лучший способ похорон. Для нас сократилось бы время  ожидания,  если  бы  огонь поглотил наш дом.     - Я предвидел эту опасность и попросил жену  принять  против  нее  меры  предосторожности, - сказал Челленджер.     - Они приняты, мой милый. Но в голове у меня опять  начало  стучать.  О  боже, какой ужасный воздух!     - Надо его  опять  улучшить,  -  сказал  Челленджер  и  наклонился  над  цилиндром с кислородом. - Сосуд почти пуст,  -  констатировал  он.  -  Его  хватило почти на три с половиной часа. Теперь около восьми  часов  вечера.  Мы  проведем  ночь  довольно  приятно.  По  моему  расчету,  конец  должен  наступить завтра утром в  девять  часов.  Еще  одним  восходом  солнца  мы  насладимся, мы одни на всем свете!     Он подошел ко второму цилиндру и в то  же  время  открыл  на  полминуты  отдушину над  дверью.  Когда  воздух  после  этого  заметно  улучшился,  а  симптомы отравления у нас усилились, он опять захлопнул отдушину.     - Впрочем, - сказал он, - не одним кислородом жив человек. Время  обеда  уже прошло. Уверяю вас, господа, когда я  пригласил  вас  в  гости,  чтобы  вкусить это достопримечательное, смею думать, зрелище,  то  надеялся,  что  моя кухня поддержит свою репутацию. Теперь, однако, мы должны помочь  себе  сами. Вы одобрите меня, если я откажусь от разведения огня в плите,  чтобы  избегнуть  бесполезного  расходования   нашего   воздуха.   Нам   придется  удовольствоваться холодными мясными блюдами, хлебом и пикулями. Приготовил  я также бутылку кларета. Спасибо тебе, моя дорогая! Ты, как всегда, лучшая  из хозяек.     И вправду, нельзя было не выразить признательности  миссис  Челленджер,  которая с самоуважением и чувством приличия, присущими английской хозяйке,  за несколько минут накрыла стоявший посредине стол белоснежною  скатертью;  затем она разложила салфетки и подала скромный ужин со всею  утонченностью  современной культуры. Даже настольная электрическая лампа посреди стола  и  та не была забыта. Но еще больше удивил нас собственный  аппетит,  который  чуть ли не граничил с прожорливостью.     -  Это  следствие  нашего   волнения,   -   сказал   Челленджер   с-тем  снисходительным видом, какой он обычно принимал в тех случаях, когда ему с  его  научным  умом  приходилось  объяснять  повседневные  явления.  -  Это  свидетельствует   о   молекулярной   затрате,    которая    должна    быть  компенсирована. Сильное  страдание  и  сильная  радость  вызывают  большой  аппетит, а не отсутствие аппетита, как нас хотят убедить романисты.     -  Вероятно,  среди  сельского  населения  поэтому  принято  устраивать  торжественные поминальные трапезы, - заметил я.     - Совершенно верно! Наш юный друг нашел  превосходную  иллюстрацию  для  этого явления. Разрешите вам положить еще кусок копченого языка?     - Совсем как у дикарей,  -  сказал  лорд  Джон,  поглощая  свою  порцию  холодной телятины. - Я присутствовал на похоронах  одного  вождя  на  реке  Арувими,  во  время  которых  дикари  съели  целого  бегемота,  весившего,  пожалуй, не  меньше  всего  племени.  В  Новой  Гвинее  обитают  некоторые  племена, у которых  в  обычае  съедать  дорогого  оплакиваемого  усопшего,  вероятно - из любви к порядку, чтобы убрать его с дороги. Но мне  кажется,  что из всех поминальных обедов на свете наш обед - самый оригинальный.     - Мне кажется особенно странным вот что, - заметила миссис  Челленджер.  - Я не могу вызвать в себе никакой скорби по ныне  умершим.  Мои  родители  живут в Бедфорде. Я знаю наверное, что они только что умерли, и все же  не  могу посреди этой всемирной катастрофы оплакивать отдельных людей, хотя бы  самых мне близких.     - А моя старуха мать в своем сельском домике в Ирландии! - сказал я.  -  Я вижу ее перед собою в шали и кружевном чепце,  как  она  лежит  в  своем  старом кресле у окна, откинувшись на его  высокую  спинку,  закрыв  глаза,  положив рядом с собою книгу и очки. Зачем мне оплакивать ее?     - Как я уже раньше докладывал, - возразил Челленджер, - всеобщая смерть  не так ужасна, как смерть в одиночку.     - Совершенно как на войне, - сказал лорд Джон. - Если бы здесь на  полу  лежал перед  вами  только  один  мертвец,  с  большой  дырой  в  черепе  и  вдавленной грудной клеткой, вам жутко было бы смотреть на него.  В  Судане  же я видел десятки тысяч  таких  трупов,  лежавших  на  спине,  и  это  не  произвело на меня никакого особенного впечатления. В  ходе  истории  жизнь  отдельного человека значит слишком мало, чтобы о ней  беспокоиться.  Когда  умирают тысячи миллионов, как это случилось сегодня,  то  нельзя  в  массе  никого особенно выделять.     - Ах, поскорей бы уж конец! - сказала печально миссис Челленджер.  -  О  Джордж, мне так жутко!     - Ты встретишь конец храбрее нас всех, моя женушка. Конечно, я вел себя  как старый ворчливый медведь с тобою, но ты должна  принять  во  внимание,  что Джордж Эдуард Челленджер таков, каким его создала природа, и он не мог  вести себя иначе. Ведь ты не хотела бы другого мужа, не правда ли?     - Никого во всем мире, кроме тебя, дорогой, - сказала  она  и  положила  руку на его бычий затылок.     Мы трое отошли  к  окну  и,  обомлев  от  изумления,  начали  созерцать  картину, которая представилась нам.     Надвинулась мгла, и мертвый мир лежал во мраке. Но на  южном  горизонте  простиралась огненная,  багровая,  довольно  длинная  полоса,  которая  то  меркла, то вспыхивала снова, начинала  гореть  самыми  яркими  красками  и  опять тускнела.     - Льюис горит! - крикнул я.     - Нет, это Брайтон, - сказал Челленджер, подойдя к нам.  -  Вы  видите,  волнистая линия гор возвышается перед заревом: значит, пожар происходит за  холмами и раскинулся, вероятно, на много миль. По-видимому, весь  город  в  огне.     В различных направлениях вспыхивали красные огни, а костер на рельсовом  пути продолжал пылать, ни это были только светящиеся точки по сравнению  с  гигантским заревом над холмами. Какую бы  об  этом  корреспонденцию  можно  было послать в газету! Было ли когда-нибудь столько богатого  материала  у  журналиста и  при  этом  так  мало  возможности  использовать  его?  Самое  потрясающее зрелище - и никого, кто дивился бы ему!     Вдруг на меня нашло увлечение репортера. Если люди науки до  последнего  мгновения оставались на своих постах, то и я решил не ударить перед ними в  грязь лицом и сделать  то,  что  было  в  моих  скромных  силах.  Никогда,  конечно, моей статье не суждено было найти читателя, но длинную ночь  надо  было как-нибудь скоротать: я, во всяком случае, не мог сомкнуть глаз.  Вот  почему в настоящее время  передо  мною  лежит  записная  книжка,  страницы  которой сплошь исписаны были в ту ночь и которую я  держал  на  коленях  в  неясном свете одной только электрической лампы. Будь  у  меня  поэтический  дар, написанное мною было бы на уровне этого  исключительного  события.  В  настоящем же виде своем эти страницы послужат  ознакомлению  современников  со страшными переживаниями и чувствами моими в ту трагическую ночь.        4. ЗАПИСНАЯ КНИЖКА УМИРАЮЩЕГО       Какими странными кажутся мне эти слова на титульном листе моей записной  книжки! Но еще более странно то, что их написал я, Эдуард Мелоун,  который  только каких-нибудь двенадцать часов тому назад вышел из своей квартиры  в  Стритеме, не предчувствуя, какие поразительные события  принесет  с  собою  этот день. Я еще  раз  перебираю  в  памяти  происшествия,  мою  беседу  с  Мак-Ардлом, первое тревожное письмо Челленджера  в  "Таймсе",  сумасшедшую  железнодорожную поездку, приятный завтрак, катастрофу,  и  вот  уже  дошло  теперь до того, что мы одни остались в живых на опустевшей планете. Участь  наша так неотвратима, что эти строки, которые я пишу  по  профессиональной  привычке и которых никогда уже не прочтут человеческие глаза, кажутся  мне  словами умершего. Я стою перед входом в то царство теней, куда  уже  вошли  все находившиеся вне нашего прибежища.     Теперь только я сознаю, как мудро и правильно судил  Челленджер,  когда  говорил, что подлинная  трагедия  -  это  все  пережить,  все  прекрасное,  доброе, благородное. Но эта опасность нам не угрожает. Уже второй сосуд  с  кислородом на исходе. Мы можем высчитать  с  точностью  почти  до  минуты,  какой жалкий  клочок  жизни  остался  еще  у  нас  в  запасе.  Только  что  Челленджер читал нам лекцию добрых четверть часа; он был  так  взволнован,  что ревел на нас и выл, словно  обращался  в  Куинс-Холле  к  рядам  своих  старых слушателей, ученых скептиков. У него была  удивительная  аудитория:  его жена, которая послушно говорила "да", не  зная,  чего  он  в  сущности  хочет; Саммерли, сидевший у окна в раздраженном и ворчливом настроении, но  слушавший с интересом; лорд Джон, забившийся в угол со скучающим видом,  и  я, стоявший у окна и наблюдавший  эту  сцену  с  непринужденным  вниманием  человека, который словно видит сон или такие вещи, к которым уже нимало не  причастен. Челленджер сидел за столом  посреди  комнаты,  и  электрическая  лампа освещала зеркальное стекло под микроскопом,  который  он  принес  из  гардеробной. Яркий свет, отраженный от  стекла,  резко  озарял  часть  его  обветренного бородатого лица, между тем как другая часть погружена была  в  глубокий  мрак.  Невидимому,  он  недавно  приступил  к  работе  о  низших  микроорганизмах, и теперь его крайне волновал тот факт, что он нашел еще в  живых амебу, которую днем раньше положил под микроскоп.     -  Поглядите  вы  только,  -  повторял  он  взволнованно.  -  Саммерли,  подойдите-ка сюда и убедитесь сами. Пожалуйста,  Мелоун,  подтвердите  мои  слова. Маленькие веретенчатые тельца посредине - это диатомеи; на  них  не  стоит обращать внимания, так как это  скорее  растительные,  чем  животные  существа. Но справа  вы  видите  несомненную  амебу,  лениво  ползущую  по  освещенному полю. Этот  верхний  винт  служит  для  установки:  вы  можете  отрегулировать четкость.     Саммерли последовал его указанию и согласился с ним. Я тоже поглядел  в  трубу  и  увидел  крохотную  тварь,  похожую  на  стеклянного   паучка   и  оставлявшую свои липкие следы на освещенном поле.     Лорд отнесся к этому, по-видимому, с совершенным равнодушием.     - К чему ломать мне голову над вопросом, живет ли  она  или  мертва?  -  сказал он. - Мы ведь не знаем друг друга даже с виду, так не из  чего  мне  особенно тревожиться за нее. Ведь и она не  теряет  душевного  спокойствия  из-за нашего самочувствия.     Я  невольно  рассмеялся,  а  Челленджер  устремил  на  нас  чрезвычайно  укоризненный взгляд, взгляд испепеляющий.     - Легкомыслие полузнаек еще порочнее, чем ограниченное упрямство полных  невежд, - сказал он. - Если бы лорд Джон соблаговолил снизойти...     - Мой милый Джордж, не будь таким язвительным, -  сказала  его  жена  я  ласково положила руку на его черную гриву, свисавшую над микроскопом. - Не  все ли равно, жива ли амеба, или мертва?     - Нет, от этого зависит очень многое, - ответил сердито ее супруг.     - Так давайте же поговорим об этом, - сказал  с  веселой  улыбкою  лорд  Джон: - В конце концов об этом ли говорить, или о чем-нибудь другом -  все  равно, и если вы считаете, что я  слишком  легкомысленно  отнесся  к  этой  твари или, чего доброго, оскорбил ненароком ее чувства, то я охотно  готов  извиниться.     - Я, со своей стороны, - заметил Саммерли  своим  трескучим,  сварливым  гоном, - вообще не понимаю, отчего вы  придаете  такое  значение  вопросу,  живет ли эта тварь, или не живет. Она ведь окружена тем же воздухом, что и  мы, и осталась  в  живых  просто  потому,  что  еще  не  была  подвергнута  воздействию яда. Вне этой комнаты она так же умерла бы, как все  остальные  животные.     - Ваши замечания, мой милый Саммерли, - сказал Челленджер с  выражением  невероятного превосходства (если бы я мог  нарисовать  это  самоуверенное,  высокомерное,  ярко  освещенное  рефлектором  микроскопа  лицо!),  -  ваши  замечания доказывают, что вы неправильно поняли положение. Этот  экземпляр  был вчера препарирован и герметически уединен.  Наш  кислород  поэтому  не  имел к нему доступа. Эфир проник туда так же, как во всякое  другое  место  вселенной. Следовательно, животное устояло против яда. Из этого  мы  можем  сделать далее то заключение, что и вне этой комнаты всякая другая амеба не  умерла, как вы ошибочно предположили, а пережила катастрофу.     - Но и в этом случае я не  расположен  разразиться  громовым  "ура",  -  сказал лорд Джон. - Какое же значение имеет для нас этот факт?     - Он доказывает, что мир не умер, как мы  предполагали,  и  что  в  нем  продолжается животная жизнь. Если бы вы обладали научным воображением,  то  могли бы, исходя  из  одного  этого  факта,  представить  себе  мир  через  несколько миллионов лет, - а такой срок - мгновение  в  чудовищном  потоке  времен, - и тогда вы увидели бы мир снова наполненным животными и  людьми,  обязанными своим возникновением вот этому крохотному  ростку.  Мы  с  вами  видели степной пожар, который выжег на поверхности земли все следы травы и  растений и оставил по себе только обугленную пустыню. Можно было  подумать  тогда, что такою она пребудет вовеки, но корни растений остались,  и  если  бы вы через несколько лет вновь посетили это место, вы нигде не увидели бы  следов пожара. Это микроскопическое создание таит в себе корень роста всей  животной жизни, и, вследствие  неизменно  продолжающейся  эволюции,  через  некоторое время исчезнут все следы переживаемой нами мировой катастрофы.     - Поразительно интересно! - сказал  лорд  Джон,  который,  спершись  на  стол, смотрел в микроскоп. - Забавный карапузик! Номер  первый  в  будущей  галерее предков человека. У него на теле красивая большая пуговица.     - Темный предмет - это ядро  его  клетки,  -  сказал  Челленджер  тоном  няньки, которая учит азбуке своего питомца.     - Прекрасно! Нам, значит, и беспокоиться не о чем,  -  рассмеялся  лорд  Джон. - Кроме нас, кто-то еще живет на свете.     - Вы как будто считаете достоверным, Челленджер, - сказал  Саммерли,  -  что мир создан исключительно с целью порождать и поддерживать человеческую  жизнь.     - Конечно, сударь мой, с какой же иною  целью?  -  спросил  Челленджер,  которого раздражала даже возможность возражения.     - Иногда я склоняюсь к тому воззрению, что только чудовищное самомнение  человека внушает ему мысль, будто эта  беспредельная  вселенная  сотворена  лишь в качестве арены, по которой бы он мог важно расхаживать.     - На этот счет невозможно строить теории; но, даже оставляя  в  стороне  чудовищное самомнение, которое вы ставите нам в упрек, мы можем сказать со  спокойною совестью, что мы самые развитые существа во всей природе.     - Самые развитые из знакомых нам существ.     - Это разумеется само собою, многоуважаемый.     - Подумайте обо всех тех миллионах, а  может  быть,  и  биллионах  лет,  когда ненаселенная земля вращалась в мировом  пространстве,  -  или,  если  даже не вовсе ненаселенная, то все же без  малейших  следов  человеческого  рода, без  мысли  о  нем.  Подумайте  обо  всех  этих  неисчислимых  эрах,  заливаемых   дождями,   выжигаемых   солнцем,   обвеваемых   бурями.    По  геологическому летоисчислению, человек появился на свет, так сказать,  еще  только вчера. Как же можно в таком случае считать доказанным, что все  эти  гигантские приготовления имели в виду только его пользу?     - А то чью же? Чью же?     Саммерли пожал плечами.     - Что можно на это ответить? Это - за пределами  нашего  понимания.  Но  человек, быть может, является  всего  лишь  побочным  продуктом,  случайно  возникшим в этом процессе. Положение совершенно такое же, как если бы пена  на поверхности океана вообразила себе, будто океан должен  служить  только  ее созиданию и сохранению, или если бы мышь в соборе полагала, что  здание  воздвигнуто только для ее жилья.     До сих пор я передавал дословно этот спор, но  теперь  он  переходит  в  шумную   перебранку   с   многосложными   научными   терминами,   которыми  бомбардируют   друг   друга   противники.   Разумеется,   весьма    лестно  присутствовать при обсуждении величайших вопросов двумя столь  выдающимися  умами; но при постоянном их расхождении во взглядах  такие  простые  люди,  как лорд Джон и  я,  не  могут  извлечь  из  подобного  спора  какого-либо  полезного для себя поучения. Каждый  опровергает  сказанное  другим,  и  в  конце концов мы перестаем понимать что  бы  то  ни  было.  Но  вот  прения  окончились;  Саммерли  съежился  в   кресле,   а   Челленджер,   все   еще  манипулирующий своим микроскопом, не перестает испускать  низкий,  глухой,  нечленораздельный гул, как море перед бурей. Лорд Джон подходит ко мне,  и  мы оба вперяем взоры в ночь.     В  небе  стоит  бледная  луна  -  последняя  луна,  на  которую  глядят  человеческие очи, и звезды струят мерцающий блеск. Даже в  чистом  воздухе  южноамериканской  равнины  не  приходилось  мне  любоваться  более   ярким  звездным сиянием. Возможно, что  на  свет  влияют  изменения  в  эфире.  В  Брайтоне губительный костер продолжает пылать, а в западной части неба, на  большом отдалении, видно багровое пятно, указывающее,  что  пожар  охватил  Арундел или Чичестер, а может быть, и Портсмут. Я сижу,  рассуждаю  сам  с  собою и по временам делаю заметки. Кроткая меланхолия разлита  в  воздуха.  Неужели всему настал конец - молодости, красоте, отваге и любви? Озаренная  звездами земля похожа на сонное царство, полное сладостного покоя. Кто мог  бы поверить, что эта земля  -  ужаснейшая  Голгофа,  усеянная  развалинами  погибшего человеческого рода? Вдруг я слышу свой собственный смех.     - Что с вами, мой мальчик? - спросил удивленно  лорд  Джон.  -  Нам  не  мешало бы немного поразвлечься. Что случилось?     - Я невольно, подумал о всех тех важных вопросах, -  ответил  я,  -  на  разрешение которых у нас уходило столько труда и духовных сил.  Вспомните,  например, англо-германскую конкуренцию или Персидский залив,  которым  так  интересовался мой старый шеф.  Кто  бы  мог  подумать,  что  окончательное  разрешение этих проблем последует в такой форме?     Опять мы погрузились в глубокое молчание. Мне кажется,  каждый  из  нас  думает о близких, опередивших нас сейчас. Миссис Челленджер тихо плачет, а  ее супруг шепчет ей слова утешения. Я вспоминаю людей, о которых  все  это  время ни разу не думал, и вижу в воображении, как  все  они  лежат  передо  мною бледные, окостеневшие, подобно  несчастному  Остину  во  дворе.  Вот,  например, Мак-Ардл.  Я  знаю  точно,  где  он  лежит,  лицом  поникнув  на  письменный стол, с телефонной трубкой в руке: я ведь слышал, как он  упал.  Издатель Бомонт распростерт,  наверное,  на  своем  турецком  красно-синем  ковре, украшающем его святилище. А мои коллеги в  репортерской  комнате  -  Мавдона, Мэррей, Бонд... Они, вероятно, умерли в разгаре работы. В руках у  них записные книжки, полные живых впечатлений и сенсационных  известий.  Я  представляю  себе,  как  первого  командировали  в  медицинский  институт,  второго - в Вестминстер, третьего в собор св.Павла. Их последними  дивными  видениями были, вероятно, великолепные ряды заголовков,  которым  никогда,  однако, не суждено воскреснуть в типографской  краске.  Вижу  перед  собою  Мавдона у медиков. - "С надеждой смотрите на Гарли-стрит!

Infinite external cycle in Composite Parser.
"     Да, это была славная кончина для репортера, хотя каждый из них, подобно  мне, должен был умереть перед лицом  неиспользованных  сокровищ.  Чего  бы  только не  дал,  например,  бедняга  Бонд,  чтобы  увидеть  такой  столбец  подписанным его инициалами!     Но какой вздор я пишу! Очевидно, это только стремление  не  чувствовать  утомительной скуки. Миссис Челленджер ушла в гардеробную и крепко спит, по  словам профессора. Сам он сидит за столом, делает заметки и справляется  в  книгах, словно ему предстоят еще годы мирной работы. Пишет скрипучим пером  и как будто этим громким скрипом хочет выразить свое презрение  всем  тем,  кто не согласен с его мнением.     Саммерли задремал в кресле и по временам издает прямо-таки раздражающий  храп. Лорд Джон лежит,  откинувшись  на  спинку  кресла,  засунув  руки  в  карманы  и  закрыв  глаза.  Как  могут  люди  вообще   спать   при   таких  обстоятельствах, это для меня загадочно.         Три с половиной часа утра. Только что я очнулся от сна. Было пять минут  двенадцатого, когда я сделал последнюю запись. Я  это  помню,  потому  что  завел в это время часы и взглянул на циферблат. Я, стало  быть,  растратил  пять часов из тех немногих, какие нам  осталось  жить.  Мне  казалось  это  невозможным. Но я чувствую себя теперь бодрее и примирен со своей участью,  или хочу себя убедить, что примирен. А все же, чем жизнеспособнее  человек  и чем он ближе  к  зениту  своего  существования,  тем  больше  должен  он  страшиться смерти. Как мудро и милосердно  поступает  природа,  незаметно,  мало-помалу приподнимая якорь жизни посредством  множества  незначительных  сотрясений,  пока  сознание  не  выходит,  наконец,  в  открытое  море  из  ненадежной гавани земной.     Миссис Челленджер еще спит в гардеробной. Челленджер  заснул  на  своем  стуле. Что за вид! Его огромное тело откинулось  назад,  мощные  волосатые  руки сложены на животе, а голова так запрокинулась, что над  воротником  я  вижу только чащу взлохмаченной густой бороды.  Он  храпит  так,  что  весь  трясется, а Саммерли высоким тенором вторит низкому басу Челленджера. Лорд  Джон тоже заснул, его длинная  фигура  скорчилась  наискось  в  соломенном  кресле. Первые холодные лучи рассвета проскальзывают в  комнату.  Здесь  и  снаружи все серо и печально. Я подстерегаю восход солнца -  этот  страшный  солнечный  восход,  который  наполнят  своим  сиянием  вымерший  мир.  Род  человеческий исчез, вымер в один день, но  планеты  продолжают  кружиться,  шепчутся ветры, и природа живет своей жизнью вплоть до амебы, и вскоре  не  сохранится никаких  следов  пребывания  на  земле  тех  созданий,  которые  считали себя венцом творения. Внизу во дворе лежит раскинувшись Остин; его  лицо мерцает в сумеречном свете белым пятном, и похолодевшая рука его  все  еще держит резиновый шланг. Характер всего человеческого  рода  выражен  в  этой тихой фигуре человека, который лежит в трагической и смешной в то  же  время позе рядом с машиною, над которой он властвовал когда-то.         На этом кончаются записи, которые я делал в ту ночь.  Начиная  с  этого  мгновения, события пошли таким быстрым ходом и были так потрясающи, что  я  записывать их не мог; но в памяти моей они так ясно  сохранились,  что  ни  одной подробности я не могу упустить.     Удушливое ощущение в  горле  заставило  меня  взглянуть  на  баллоны  с  кислородом, и то, что я увидел, было ужасно. Еще немного - и  нашей  жизни  настанет конец. За ночь Челленджер перенес резиновый шланг с  третьего  на  четвертый цилиндр, но  и  этот  был  уже,  невидимому,  пуст.  Мучительное  чувство угнетения охватило меня. Я подошел к  сосудам,  отвинтил  шланг  и  прикрепил его к наконечнику последнего  цилиндра.  Я  испытывал  угрызения  совести, делая это, потому что думал о том, как спокойно все скончались бы  во сне, если бы я совладал с собою. В следующий  миг  эта  мысль  оставила  меня, когда я услышал крик миссис Челленджер из гардеробной:     - Джордж, Джордж, я задыхаюсь!     - Все уже в порядке, миссис Челленджер, -  ответил  я,  между  тем  как  остальные вскакивали со своих мест. - Я только что открыл непочатый сосуд.     Даже в это  мгновение  я  не  мог  удержаться  от  смеха,  взглянув  на  Челленджера, который протирал себе глаза огромными волосатыми  кулаками  и  похож был  на  исполинского  младенца,  только  что  очнувшегося  от  сна.  Саммерли дрожал как в лихорадке; страх смерти победил  на  короткое  время  стоический дух ученого, когда он осознал свое положение.  Зато  лорд  Джон  был так спокоен и гибок, точно его разбудили, чтобы ехать на охоту.     - Пятый и последний, - сказал он, посмотрев  на  шланг  у  цилиндра.  -  Скажите, друг мой, неужели  вы  записали  впечатления  этой  ночи  на  той  бумаге, что лежит у вас на коленях?     - Только несколько беглых заметок, чтобы скоротать время.     - Ну, знаете ли, на это способен лишь ирландец.  Боюсь  только,  вы  не  дождетесь читателей, пока не подрастет сестренка Амеба,  которая  покамест  недостаточно, кажется, интересуется происходящим. Ну что, Herr  Professor,  каковы наши виды на будущее?     Челленджер созерцал широкие покровы тумана, одевшего пейзаж. Там и  сям  из облачного моря поднимались лесистые холмы, подобно коническим островам.     - Точно в  саван  облачилась  природа,  -  сказала  миссис  Челленджер,  вошедшая в комнату в домашнем платье. - Это напоминает мне  твою  песенку,  Джордж: "Старина отзвонит, новизна  зазвонит".  Пророческая  песня!..  Но,  бедные дорогие друзья, вы ведь дрожите. Я всю ночь пролежала в тепле,  под  одеялом, а вы мерзли в креслах. Сейчас вы согреетесь.     Она вышла, - смелая маленькая женщина, - и вскоре мы  услышали  гудение  котелка. Через  несколько  минут  она  внесла  на  подносе  пять  чашек  с  дымящимся какао.     - Пейте, - сказала она, - и сейчас вы себя почувствуете лучше.     Мы начали пить. Саммерли попросил  разрешения  закурить  трубку,  а  мы  взялись за сигареты. Я думал, что  курение  успокоит  наши  нервы;  но  мы  совершили  оплошность,  потому  что  воздух  в  запертом  помещении   стал  невыносимо душным. Челленджеру пришлось открыть отдушину.     - Как долго еще? - спросил лорд Джон.     - Пожалуй, еще часа три, - ответил тот, пожав плечами.     - Раньше мне было страшно, - сказала его супруга, - но  чем  ближе  это  мгновение, тем оно мне представляется менее тяжелым.     - Я отнюдь не могу сейчас похвалиться своим  настроением!  -  проворчал  Саммерли, посасывая трубку. - Я мирюсь, потому что мне ничего  другого  не  остается, но должен откровенно признаться, что прожил бы охотно  еще  один  год, чтобы закончить свою классификацию меловых ископаемых.     - Ваша незаконченная работа  ничтожна  по  своему  значению,  -  сказал  величественно Челленджер, - если подумать, что мой собственный magnum opus  "Лестница жизни" еще только начат. Мой умственный капитал, все то,  что  я  до сих пор прочитал, мои  опыты  и  наблюдения,  мой  воистину  совершенно  исключительный талант - все это должна была сконцентрировать  в  себе  эта  книга. Она, несомненно, открыла бы собою новую эру  в  науке.  И  все  же,  говорю я, с неосуществлением своих замыслов я примирен.     - Я думаю, - сказал лорд Джон,  -  что  всем  нам  приходится  оставить  что-либо незавершенное в этой жизни. Как обстоит, например,  дело  у  вас,  мой юный друг?     - Я как раз работал над томом стихов, - ответил я.     - По крайней мере, мир будет от них спасен, - заметил лорд. - В  каждом  деле есть хорошая сторона, нужно только уметь ее находить.     - А вы? - спросил я.     - Я как раз уже заканчивал сборы в дорогу, потому что  обещал  Меривалю  весною отправиться с ним в Тибет охотится на  леопардов.  Но  вам,  миссис  Челленджер, наверное, грустно расставаться с этим уютным домом, который вы  только что построили.     - Мой дом там, где находится Джордж. Но я бы многое дала за  то,  чтобы  совершить с ним последнюю прогулку, в  ясном  утреннем  воздухе,  по  этим  дивным холмам.     Ее слова нашли отклик в наших сердцах. Солнце  тем  временем  пронизало  туман, который до этого окутывал его, как покрывало, и вся широкая  долина  простиралась  теперь  перед  нами,  купаясь  в  золотых  его  лучах.  Нам,  томившимся  в  затхлой  и  отравленной   атмосфере,   показался   волшебно  прекрасным  этот  чистый,  солнечный,  умытый  ветром   ландшафт.   Миссис  Челленджер в тоске простерла к нему руки. Мы придвинули кресла  к  окну  и  уселись перед ним полукругом. Воздух становился чрезвычайно спертым.  Тени  смерти уже словно подкрадывались  к  нам,  к  последним  людям  на  земле.  Казалось, незримый занавес опускается вокруг нас со всех сторон.     - Этого цилиндра ненадолго хватило, - сказал лорд Джон, тяжело дыша.     - Количество кислорода не во всех цилиндрах одно  и  то  же,  -  сказал  Челленджер. - Оно зависит от давления при наполнении и от способа затвора.  Мне тоже кажется, что этот баллон был с каким-то изъяном.     - Стало быть, у нас украдены последние часы нашей жизни,  -  заметил  с  горечью Саммерли. - Характерный финал  для  подлого  века,  в  котором  мы  живем. Теперь, Челленджер, вам  представляется  удобный  случай  наблюдать  субъективные явления физического распада.     - Садись на этот табурет у моих ног и дай мне руку, - сказал Челленджер  своей жене. - Мне кажется, друзья мои, что дальнейшее  пребывание  в  этом  невыносимом воздухе едва ли желательно. Какого ты мнения, моя дорогая?     Жена его простонала и поникла лицом на его колени.     - Я видел людей, купавшихся зимою в проруби, - заговорил лорд  Джон.  -  Те, кто мерз на берегу, завидовали пловцам, решившимся окунуться в ледяную  воду. Я был бы за то, чтобы в один прыжок покончить с этой историей.     - Вы, значит, открыли бы окно и пошли бы навстречу эфиру?     - Лучше погибнуть от яда, чем задохнуться!     Саммерли, кивнув головою в молчаливом одобрении,  протянул  Челленджеру  свою худую руку.     - Хотя мы часто с вами спорили, но теперь все уже  миновало,  -  сказал  он. - Мы всегда были при этом добрыми друзьями и в душе чувствовали друг к  другу величайшее уважение. Прощайте!     - Прощайте, мой мальчик! - сказал мне лорд Джон. - Окна заклеены, и вам  их не удастся открыть.     Челленджер нагнулся, приподнял свою жену и крепко прижал ее к груди,  а  она обхватила его шею руками.     - Дайте мне подзорную трубу, Мелоун, - сказал он.     Я исполнил его желание.     - Мы отдаемся той силе, которая нас создала! - воскликнул  он  сильным,  громким голосом.     С этими словами он пробил стекла, швырнув трубу в окно.     Прежде еще чем  замер  последний  звон  посыпавшихся  осколков,  чистый  свежий  воздух  сильным  и  бесконечно-сладостным  дуновением  обдал  наши  разгоряченные лица.         Я не знаю, как долго мы сидели, обомлев от изумления. Потом, как сквозь  сон, я услышал голос Челленджера.     - Мы опять вернулись  в  нормальную  среду,  -  воскликнул  он.  -  Мир  ускользнул от ядовитого потока, но мы одни пережили весь человеческий род.        5. МЕРТВЫЙ МИР       Я помню, как  мы,  жадно  глотая  воздух,  сидели  в  своих  креслах  и  наслаждались живительным юго-западным  ветром,  который  свежими  порывами  долетал к нам со стороны моря,  вздувая  на  окнах  кисейные  занавески  и  обвевая наши пылавшие щеки. Не знаю, как долго сидели мы в  таком  мертвом  молчании. Впоследствии мы все различно определяли этот промежуток времени.  Мы были совершенно подавлены, оглушены; сознание  у  нас  помутилось.  Все  свое мужество призвали мы на  помощь,  чтобы  встретить  смерть;  но  этот  страшный новый факт, что мы принуждены жить и впредь, пережив  всех  своих  современников, воспринят  был  нами  как  мощный  удар,  сразивший  нас  и  парализовавший. Потом  остановленный  механизм  опять  пришел  медленно  в  движение, опять начала работать голова, и мысли снова приобрели внутреннюю  связность. С резкой, неумолимой ясностью  осознали  мы  соотношение  между  прошлым, настоящим и будущим, между жизнью, какую мы прежде вели,  и  той,  которая нам предстояла. В немом отчаянии смотрели  мы  друг  на  друга,  и  каждый читал в глазах другого тот же мучительный вопрос.  Вместо  радости,  которую должны чувствовать люди, бывшие на волосок от гибели  и  спасшиеся  от нее, нами овладело самое печальное уныние. Все, что мы любили на земле,  поглощено было великим, неведомым, неизмеримым океаном, и мы  остались  на  этом пустынном острове без спутников и без всяких надежд. Еще немного лет,  на протяжении которых нам  предстояло,  подобно  шакалам,  бродить  вокруг  могил отошедших наших современников, -  а  затем  и  нас  ждала  одинокая,  запоздалая кончина.     - Это ужасно, Джордж,  ужасно!  -  воскликнула,  горько  плача,  миссис  Челленджер. - Лучше бы нам было уйти вместе со всеми  другими.  Ах,  зачем  сохранил ты нам жизнь? У меня такое чувство, словно только  мы  умерли,  а  все остальные живы.     Густые брови Челленджера  сдвинулись  в  напряженном  раздумье,  а  его  огромная волосатая лапа сжала руку, которую  ему  протянула  жена.  Я  уже  раньше замечал, что она при всяком огорчении простирает к нему  руки,  как  дети к матери, когда их что-нибудь угнетает.     - Хоть я и не настолько фаталист, чтобы без сопротивления  мириться  со  всем, - заметил он, - все же я убедился  на  опыте,  что  высшая  мудрость  всегда  заключается  в  умении  осваиваться  с  обстоятельствами   данного  мгновения.     Он говорил медленно, и в его  полнозвучном  голосе  слышалось  глубокое  чувство.     - Я с вами не согласен, - сказал решительно Саммерли.     - Не думаю, чтобы ваше согласие или несогласие могло  оказать  хотя  бы  малейшее влияние на положение вещей, - заметил лорд Джон.  -  Неволей  или  волей вам во всяком случае придется с ним примириться. Какое же  отношение  к нему имеет ваш личный взгляд? Насколько помню, нас никто не спрашивал  в  начале этой истории, согласны ли мы, чтобы она произошла, и  надо  думать,  что и теперь нас не спросят, как она нам нравится. Что бы мы ни  думали  о  ней, это никак не может на ней отразиться!     - Не на ней, а на нас, - сказал Челленджер задумчивым  тоном,  все  еще  любовно поглаживая руку своей жены. - Вы можете плыть по течению  и  найти  душевный покой, можете также  противиться  течению  и  при  этом  потерять  бодрость и силы. Все Дело, стало быть, в нас; поэтому примем вещи,  какими  они нам даны, и не будем больше об этом говорить.     - Но что же нам делать, скажите на милость, с нашей жизнью? - спросил я  и в отчаянии устремил взгляд в мрачное, пустое небо.  -  Что  делать  мне,  например? Газет больше не существует, а чем же мне еще  заняться,  на  что  тратить свой досуг?     - Моя карьера тоже кончена, раз больше нет студентов и университетов! -  воскликнул Саммерли.     - Я же благодарю небо за то, что у меня еще есть мой  дом  и  мой  муж.  Цель жизни у меня осталась прежняя, - сказала миссис Челленджер.     - У меня тоже, - заметил Челленджер.  -  Научной  работы  есть  сколько  угодно,  и  самая  катастрофа  поставит  нам   на   разрешение   множество  чрезвычайно интересных проблем.     Он открыл окно, и мы созерцали молчаливый, безбрежный пейзаж.     - Дайте мне подумать, - продолжал он. - Вчера, в три часа пополудни или  несколько позже, земля так глубоко погрузилась в ядовитый поток эфира, что  совершенно захлебнулась в нем. Теперь девять часов. Спрашивается, в  каком  часу вышли мы из ядовитой зоны?     - На рассвете воздух был особенно душен.     - Совершенно верно, - подтвердила миссис Челленджер. - Приблизительно в  восемь часов я совершенно ясно ощутила то же удушье,  какое  почувствовала  вчера, в начале катастрофы.     - Будем, стало быть, считать, что мы вышли  из  зоны  в  восемь  часов.  Семнадцать  часов  земля  пропитана  была  ядовитым  эфиром.   Этот   срок  понадобился, чтобы очистить мир от человеческой  плесени,  поглощавшей  на  поверхности земли ее плоды. Так разве нельзя  допустить,  что  дезинфекция  произошла неполная и что, подобно нам, остались в живых и другие люди?     - Я тоже над этим задумался, - сказал лорд Джон. -  Почему  именно  нам  быть единственными камешками, оставшимися на побережье после отлива?     -  Предположение,  что,  кроме  нас,  кто-нибудь   еще   мог   пережить  катастрофу, совершенно нелепо, - возразил чрезвычайно решительно Саммерли.  - Вспомните только, как  вредоносно  действовал  яд.  Такой  человек,  как  Мелоун, сильный, как буйвол, и с канатами вместо  нервов,  -  и  тот  едва  вскарабкался по лестнице, а потом  свалился  замертво.  Невозможно,  стало  быть, допустить, чтобы  кто-нибудь  мог  противиться  этому  яду  хотя  бы  семнадцать минут, а о многих часах и говорить нечего.     - А что, если  кто-нибудь  предвидел  катастрофу  и  принял  свои  меры  предосторожности, как старый друг наш Челленджер?     - Это весьма  неправдоподобно,  -  сказал  Челленджер,  пригладив  себе  бороду снизу вверх и сощурив глаза. - Сочетание наблюдательности, железной  логики и необычайной фантазии, которое позволило мне предвидеть опасность,  встречается так редко, что едва ли в одном и том же поколении возможны два  таких случая.     - Ваш вывод, следовательно, тот, что, кроме нас, все погибли?     - На этот счет почти не может быть сомнений. Однако мы должны принять в  соображение то обстоятельство, что яд действовал в направлении снизу вверх  и что поэтому меньше повлиял на возвышенные  местности.  Это,  несомненно,  поразительное   явление.   В   будущем    оно    представит    чрезвычайно  соблазнительное поле для наших исследовании. Если поэтому  кто-нибудь  еще  выжил, кроме нас, то поиски такого человека  скорее  всего  увенчались  бы  успехом где-нибудь в тибетской деревне или в шалаше на альпийской вершине,  так как они лежат на много тысяч футов выше уровня моря.     - Но если иметь в виду, что уже не существует ни кораблей, ни  железных  дорог, то нам от этого не больше проку, чем если бы  уцелевшие  находились  на луне, - сказал лорд Джон. - Но я хотел бы по крайней мере точно  знать,  действительно ли опасность уже вполне миновала  или  же  только  часть  ее  оставили мы за собою.     Саммерли вывернул себе шею, чтобы обозреть весь горизонт.     - Воздух стал как будто прозрачнее и чище, - заметил он,  колеблясь,  -  но и вчера он был такой, и я ничуть не уверен, что  нам  больше  ничто  не  грозит.     Челленджер пожал плечами.     - Мне приходится опять вернуться к  фатализму.  Если  когда-либо  такое  событие уже совершилось во вселенной, - а это  возможно,  -  то  произошло  оно, несомненно, очень давно, и мы поэтому можем твердо рассчитывать,  что  подобная катастрофа повторится очень нескоро.     - Все это было бы очень мило и приятно, - сказал лорд  Джон,  -  но  мы  знаем из опыта, что  при  землетрясении,  обыкновенно,  за  одним  толчком  немедленно следует другой. Мне  кажется,  что  нам  следовало  бы  немного  пройтись и подышать свежим воздухом, пока у нас  есть  такая  возможность.  Так как наш кислород  израсходован,  то  нам  безразлично,  здесь  ли  нас  застигнет гибель, или на лоне природы.     Поразительна была та полная летаргия,  которая  нашла  на  нас  в  виде  реакции после лихорадочного волнения и напряжения последних суток.  Апатия  полностью овладела и телом и духом и наполняла  нас  крепко  укоренившимся  чувством, что все безразлично и не нужно. Даже Челленджер  поддался  этому  ощущению. Он сидел на своем месте, подпирая обеими руками могучую голову и  уйдя в глубокое раздумье, пока лорд Джон и я не подхватили его под руки  и  чуть ли не насильно поставили на ноги, за что награждены были только  злым  взглядом и сердитым ворчанием раздраженного  бульдога.  Но,  когда  мы  из  нашего тесного приюта вышли на свежий простор, обычная наша энергия начала  медленно к нам возвращаться.     Но что было нам делать  на  этом  кладбище  человечества?.  Никогда  не  случалось людям стоять перед таким вопросом! Правда, мы имели  возможность  удовлетворять наши повседневные потребности и  даже  потребность  в  какой  угодно роскоши, в самых широких пределах. Все съестные припасы, все винные  погреба, все сокровищницы искусства были к нашим услугам.  Нам  достаточно  было протянуть к ним руку. Но что нам было  делать  с  нашим  временем?  С  некоторыми задачами нужно было справиться немедленно, они уже  ждали  нас.  Мы отправились поэтому в кухню и уложили обеих служанок на предназначенные  для них постели. Они,  казалось,  умерли  совершенно  безболезненно;  одна  сидела на своем стуле перед очагом,  другая  лежала  перед  раковиной  для  мытья посуды. Затем мы принесли со двора бедного Остина. Его мускулы  были  тверды, как дерево. Он лежал в чрезвычайно странном окостенении,  и  мышцы  губ стянулись так, что лицо исказилось отвратительно-насмешливой гримасой.  Признаки эти наблюдались у всех, умерших от действия этого яда. Куда мы ни  приходили, повсюду мы видели эти ухмыляющиеся лица, словно  трунившие  над  нашим ужасным положением и молча, с глумливой злобной  усмешкою  взиравшие  на последних представителей их рода.     - Послушайте! - сказал лорд Джон, без устали ходивший взад и вперед  по  столовой, пока мы слегка подкреплялись едою. - Не знаю, каково  у  вас  на  душе, но я положительно не в силах спокойно тут сидеть и ничего не делать.     - Не будете ли вы любезны, - ответил Челленджер, - сказать нам,  что  в  сущности должны мы делать, по-вашему?     - Встряхнуться и пойти поглядеть на все, что произошло.     - Как раз и я хотел это предложить.     - Но не здесь. Что произошло в деревне, это видно нам  также  из  этого  окна.     - Куда же нам отправиться?     - В Лондон.     - Вам легко  говорить,  -  проворчал  Саммерли.  -  Сорок  миль  пешком  отмахать - это вам по силам.  Но  решится  ли  на  это  Челленджер  с  его  толстыми, короткими ногами, это другой вопрос. Да и я не мог бы поручиться  за себя.     Челленджер рассердился.     - Если бы вы усвоили себе привычку, сударь мой,  интересоваться  только  собственными телесными особенностями, то убедились бы, что  они  послужили  бы вам достаточно обширным полем  для  наблюдений  и  необычайно  обильным  материалом для бесед.     - Я совсем не имел намерения вас  огорчить,  мой  милый  Челленджер,  -  ответил наш бестактный товарищ, - никто не  отвечает  за  свое  физическое  сложение. Если  природа  наделила  вас  толстым,  коротким  туловищем,  то  естественно, что и ноги у вас должны быть толстыми и короткими.     Челленджер пришел в такую ярость, что не мог выговорить  ни  слова.  Он  только мог рычать и щурить глаза, а волосы у него взъерошились. Лорд  Джон  поспешил вмешаться в спор, пока он не обострился чрезмерно.     - Зачем же нам идти пешком? - спросил он.     - Вы, может быть, желаете отправиться в Лондон по  железной  дороге?  -  спросил Челленджер, все еще кипевший от гнева.     - А ваш автомобиль на что? Отчего нам не воспользоваться им?     - По этой части у меня нет опыта, - сказал Челленджер,  дергая  себя  в  раздумье за бороду. - Но вы совершенно правы, лорд Джон, если думаете, что  человек с высоким умственным уровнем должен  уметь  справиться  со  всякой  задачей. Ваша мысль положительно превосходи на. Я сам отвезу вас в Лондон.     - От этого я убедительно прошу вас  воздержаться,  -  сказал  энергично  Саммерли.     - Нет, Джордж, это  в  самом  деле  невозможно!  -  воскликнула  миссис  Челленджер. - Вспомни только, как ты сделал однажды такую попытку: ты  при  этом разнес вдребезги половину гаража.     - Это была только случайная неудача,  -  объяснил  совершенно  спокойно  Челленджер. - Значит, вопрос решен, я сам отвезу вас всех в Лондон.     Лорд Джон спас положение.     - Какая у вас, скажите, машина?     - Двадцатисильный Хамбер.     - Да ведь я сам управлял много лет таким автомобилем! - живо воскликнул  он. - Честное слово, я никогда не думал, что смогу когда-либо  посадить  в  автомобиль все наличное человечество. Он  как  раз  пятиместный,  помнится  мне. Готовьтесь в дорогу, я в десять часов подам его к подъезду.     Ровно в десять часов к воротам,  пыхтя  и  гудя,  подкатил  автомобиль,  которым управлял лорд Джон. Я уселся рядом с ним, а миссис Челленджер, как  полезное  маленькое  государство  -  буфер,  была  вклинена  между  обеими  враждующими державами. Лорд  Джон  выключил  тормоз,  включил  скорость  -  первую, вторую, третью, и мы понеслись в  самое  необычайное  путешествие,  какое только предпринималось на памяти людской.     Читатель  должен  представить  себе  дивную  прелесть  природы  в   это  роскошное августовское  утро,  прохладный  чистый  воздух,  золотой  блеск  летнего солнца, безоблачное  небо,  сочную  зелень  знаменитых  суссекских  лесов и великолепный контраст, который являли темно-красные тона  цветущей  долины.     Когда взгляд останавливался  на  этой  многоцветной  красоте,  мысли  о  катастрофе должны были бы исчезнуть бесследно, если бы их не  поддерживало  слишком явное  доказательство:  мертвенная,  торжественная,  всеобъемлющая  тишина. Каждая населенная местность  пропитана  каким-то  тихим  жужжанием  жизни, таким глубоким и неизменным, что  приученный  слух  совсем  уже  не  воспринимает его, так же как  живущие  на  морском  берегу  теряют  всякое  ощущение  вечного  шума  волн.  Щебет  птиц,  жужжание  насекомых,   звуки  отдельных голосов, мычанье  скота,  собачий  лай,  гуденье  поездов,  стук  лошадиных  копыт  на  дороге  -  все  это  образует  смутное,  непрерывное  звучание, уже не доходящее до сознания внемлющих  ему.  Теперь  нам  этого  звучания  недоставало.  Мертвая  тишина  вызывала  жуткое   чувство.   Так  торжественна была она, так трагична, что пыхтение и гул нашего  автомобиля  казались нам непристойным  ее  нарушением,  профанацией  этого  величавого  покоя,  простершегося,   подобно   огромному   савану,   над   развалинами  человечества. Это  оцепенелое,  кладбищенское  безмолвие,  в  сочетании  с  тучами дыма, там и сям поднимавшимися к небу над пепелищами, умеряло,  как  ледяное дыхание, наше теплое преклонение перед красотою природы.     А все эти тела! Вначале бесчисленные группы искаженных и  осклабившихся  людских лиц всякий раз наполняли  нас  ужасом.  Впечатление,  производимое  ими, было так устойчиво  и  глубоко,  что  я  теперь  как  бы  наново  все  переживаю - эту медленную езду по долине мимо няни с  ее  питомцами,  мимо  старой, поникшей между оглоблями клячи, мимо кучера, который  съежился  на  козлах, и молодого человека в  коляске,  ухватившегося  за  дверцы,  чтобы  спрыгнуть  на  дорогу.  Подальше  -  шесть   жнецов,   лежащих   вповалку,  устремивших в небо мертвые, закатившиеся, глаза. Все эти  картины  я  вижу  перед собою, как на фотографии. Но,  по  милости  благодетельной  природы,  нервы наши вскоре притупились.  Необъятные  размеры  катастрофы  подавляли  чувство сострадания по отношению к отдельным жертвам. Личности сливались в  группы, группы - в массы, а эти последние  слагались  в  единое,  всеобщее  явление, с которым приходилось считаться  как  с  неизбежным  восполнением  ландшафта. Только по временам, при виде особенно трагичной или причудливой  сцены, опять начинали мы постигать весь ужас  положения.  Главным  образом  потрясала нас участь детей и наполняла непреодолимым сознанием  чудовищной  несправедливости.  Нам  хотелось  плакать.  Миссис  Челленджер  откровенно  проливала горькие  слезы,  когда  мы  проезжали  мимо  большого  окружного  училища и увидели длинные ряды маленьких тел, которыми усеяна была  дорога  к нему. Учителя в отчаянии отпустили школьников, и те,  по  дороге  домой,  были застигнуты смертоносным ядом. Многие лежали в  открытых  окнах  своих  домов. В Танбридже не было  почти  окна,  из  которого  бы  не  глядело  с  застывшей усмешкою хоть  одно  лицо.  В  последний  миг  ощущение  удушья,  потребность в кислороде,  удовлетворить  которую  только  мы  оказались  в  состоянии, гнали их к открытым окнам. Ступени крылечек тоже завалены  были  мужчинами и женщинами, которые с непокрытыми головами, в том виде, в каком  их застал прилив, выбегали из своих домов. Некоторые из них  свалились  на  землю посреди дороги. Счастье  еще,  что  лорд  Джон  был  таким  искусным  шофером, потому что  прокладывать  себе  дорогу  было  задачею  далеко  не  легкой. Через деревни и города мы могли проезжать только совсем  медленно,  и я еще помню, что один  раз,  перед  школою  в  Танбридже,  нам  пришлось  остановиться, чтобы очистить путь от множества  тел,  загромоздивших  его.  Некоторые особенно характерные  картины  в  длинной  панораме  смерти,  на  улицах Суссекса и  Кента,  запечатлелись  в  моей  памяти  с  чрезвычайной  живостью. Одна из них - большой, великолепный автомобиль,  стоявший  перед  гостиницей в Саутборо.  Сидевшие  в  нем,  как  можно  было  предположить,  возвращались из увеселительной поездки в Брайтон или Истборн. Это были три  элегантные дамы, все трое - молодые и красивые. У одной  из  них  была  на  коленях  китайская  собачонка.  Их  спутниками  были  -   один   несколько  потасканного вида пожилой мужчина и молодой  аристократ,  у  которого  еще  торчал в глазу монокль, а между пальцами затянутой в перчатку  руки  зажат  был окурок сигары. Смерть наступила  мгновенно,  и  они  замерли  в  своих  естественных позах. За исключением пожилого господина, который в последний  миг удушья сорвал с себя воротник, чтобы легче было дышать, все  они  были  совершенно похожи на спящих.  Перед  автомобилем,  около  подножки,  сидел  скорчившись  официант,  держа  в  руках  поднос  с  несколькими  разбитыми  стаканами. С другой стороны лежало двое  оборванных  бродяг  -  мужчина  и  женщина. У мужчины еще была протянута  за  милостыней  длинная,  костлявая  рука.  Одно  короткое  мгновение  уничтожило  все   социальные   различия,  превратив аристократа, нищего и собачонку в одинаковую безжизненную  массу  разлагающейся протоплазмы.     Припоминается мне еще другая потрясающая картина, которая представилась  нашим взглядам в нескольких милях от  Севеноукса,  ближе  к  Лондону.  Там  слева стоит красивый монастырь  на  высоком,  поросшем  травою  откосе.  В  начале катастрофы на этом откосе собралась большая толпа школьников, и все  они были застигнуты врасплох. Перед ними лежала целая  груда  монахинь,  а  немного повыше, обращенная  к  ним,  одинокая  женская  фигура,  вероятно,  мать-настоятельница. В отличие  от  веселящейся  компании  они,  казалось,  предвидели близкую  опасность  и  собрались  все  вместе,  чтобы  достойно  встретить ее. Наставницы и ученицы сошлись для последнего общего урока.     Дух мой все еще потрясен ужасами, которые мы видели в  пути,  и  тщетно  ищу я слов, чтобы хотя бы приблизительно передать наши ощущения и чувства.  Лучше всего ограничиться мне простым отчетом. Даже Саммерли  и  Челленджер  были совершенно подавлены. Мы  слышали  за  своими  спинами  только  тихое  всхлипывание миссис Челленджер. Лорд Джон  был  слишком  поглощен  трудной  задачею преодоления всех препятствий на пути автомобиля, чтобы иметь время  и охоту беседовать со мною. Одно только словцо повторял он  про  себя  все  время, и оно положительно терзало мне нервы, а  в  конце  концов  чуть  не  бросило меня в истерический смех, так как содержало в себе весь ужас этого  судного дня:     - Недурно сработано, нечего сказать!     Это он повторял перед каждой новой картиною ужаса и разрушения.     - Недурно сработано, нечего сказать! - воскликнул он  в  то  мгновение,  когда мы уже спускались с Ротерфилдской возвышенности, и не переставал это  восклицать, когда мы проезжали  через  пустыню  смерти  по  главной  улице  Льюисхэма и по старой Кентской дороге.     В этом месте нервам нашим нанесен был сильный  удар.  В  окне  углового  дома простой архитектуры мы увидели развевающийся  белый  платок,  которым  махала длинная, худая человеческая рука.  Ни  разу  еще  перед  невиданным  зрелищем смерти не замирали у нас так сердца  и  не  начинали,  мгновением  позже, колотиться так сильно, как здесь,  перед  этим  чудесным  знамением  жизни. Лорд Джон остановил машину, и в следующий миг  мы  сквозь  открытые  ворота бросились вверх по лестнице в обращенную  окнами  к  улице  комнату  второго этажа, откуда нам махали платком.     В кресле перед открытым окном сидела очень древняя старуха, и  рядом  с  ней на другом кресле лежал сосуд с кислородом, несколько меньший, чем  те,  которым мы обязаны были своим спасением, но того же устройства.  Когда  мы  ворвались в дверь, она обратила к  нам  свое  худое,  изможденное  лицо  в  очках.     - Я уже боялась, что навсегда останусь одна, - сказала она. - Я  больна  и не могу пошевельнуться.     - Счастливый случай занес нас сюда, - сказал Челленджер.     - У меня есть к вам необычайно  важный  вопрос,  -  прошамкала  она.  -  Пожалуйста,  скажите,  джентльмены,  совершенно  искренно:  какое  влияние  окажут эти происшествия на Лондон  и  на  акции  северо-западных  железных  дорог?     Если бы тон ее не был так трагически-серьезен, мы бы, вероятно,  громко  расхохотались. Миссис Берстон, - так звали ее, - была престарелою  вдовою,  жившей исключительно на ренту от небольшого  числа  этих  акций.  Весь  ее  образ жизни зависел от уровня дивидендов этого предприятия, и  она  просто  не могла себе представить существования, которое бы не стояло  в  связи  с  ценностью ее бумаг. Напрасно старались мы  ей  объяснить,  что  денег  она  может брать сколько ей вздумается, и что все взятые  ею  деньги  не  будут  иметь  для  нее  никакой  цены.  Ее  угасавший  ум  не  мог  освоиться   с  изменившимся положением вещей,  и  она  горько  оплакивала  свое  погибшее  состояние.     - Это было все, что я имела, - плакала  она.  -  Теперь,  когда  я  все  потеряла, мне только остается умереть.     Несмотря на ее причитания, нам все же  удалось  узнать,  каким  образом  выжило это старое, слабое растение, когда вокруг него погиб весь  огромный  лес. Она страдала астмою, и врач предписал ей кислород.  Когда  катастрофа  разразилась, баллон с кислородом находился у нее в  комнате.  Естественным  образом она начала его вдыхать, как делала это всякий раз при затрудненном  дыхании. Ей стало от этого легче, и постепенно расходуя  свой  запас,  она  ухитрилась пережить критическую ночь. Под  утро  она  заснула  беспокойным  сном, и разбудил ее только шум нашего автомобиля. Так как взять ее с собою  было невозможно, то мы  снабдили  ее  всем  необходимым  и  обещали  через  несколько дней  проведать  ее.  Когда  мы  уходили,  она  все  еще  горько  оплакивала гибель своих акций.     Когда мы подъехали к Темзе, нам стало труднее продвигаться вперед,  так  как препятствий на дорогах становилось все больше. С  чрезвычайным  трудом  добрались мы до Лондонского моста. Въезд  на  него  со  стороны  Мидлсекса  запружен был  из  конца  в  конец  всевозможными  препятствиями,  так  что  невозможно было проехать дальше в этом  направлении.  В  одном  из  доков,  поблизости от моста, ярким пламенем горел  корабль,  и  воздух  полон  был  гарью и дымом. Над районом парламента нависла густая туча дыма, но с  того  места, где мы находились, нельзя  было  установить,  какое  здание  объято  пожаром.     - Не знаю, как вам, а  мне  Лондон  кажется  ужаснее  деревни.  Умерший  Лондон действует мне на нервы, - сказал лорд Джон, остановив машину.  -  Я  высказываюсь за то, чтобы двинуться в объезд и возвратиться в Ротерфилд.     - Я не понимаю, чего  мы  тут  в  сущности  ищем,  -  сказал  профессор  Саммерли.     - Но с другой стороны, - сказал Челленджер, чей  зычный  голос  странно  звучал в ужасающей тишине, - трудно допустить  и  поверить,  что  из  семи  миллионов человек в великом Лондоне осталась в живых только одна  старуха,  пережившая катастрофу благодаря  таким  случайностям,  как  ее  болезнь  и  средство от болезни.     - Но, если бы даже спаслись и другие, Джордж, как можем мы надеяться их  разыскать? - отозвалась его жена. -  Впрочем,  я  вполне  присоединяюсь  к  твоему мнению, что нам нельзя покинуть Лондон, прежде чем мы  не  испытаем  всех средств.     Мы покинули автомобиль на краю  дороги,  пошли,  преодолевая  множество  препятствий, по усеянному людьми тротуару вдоль Кинг-Вильям-стрит и вошли,  наконец,  через  открытые  двери  в  здание  одного  большого   страхового  общества. Это был угловой дом, и мы остановили на нем свой выбор,  как  на  выгодно расположенном наблюдательном пункте, откуда вид открывался во  все  стороны. Поднявшись в верхний этаж, мы вошли в залу, где,  несомненно,  до  катастрофы происходило заседание, так как посередине, за  длинным  столом,  сидело восемь пожилых людей. Высокое окно было открыто, и все мы вышли  на  балкон. Отсюда взорам нашим открылись переполненные улицы Сити, бегущие во  все стороны. Прямо под нами улица по всей своей  ширине  чернела  от  крыш  неподвижно  стоящих  автомобилей.  Почти  все  они   повернуты   были   по  направлению  к  границам  города,  из  чего  можно  было  заключить,   что  перепуганные дельцы Сити собирались немедленно вернуться к своим семьям за  город и в предместья. Там и сям, среди скромных кэбов, видны были  пышные,  отделанные  медью  автомобили  денежных  тузов,  беспомощно  застрявшие  в  остановившемся потоке  парализованного  уличного  движения.  Как  раз  под  балконом стоял такой особенно большой и  роскошно  отделанный  автомобиль,  седок которого, толстый старик,  выгнулся  из  окна,  просунув  наполовину  сквозь него свое неуклюжее туловище и вытянув руку с короткими пальцами  в  бриллиантовых перстнях, как будто он подгонял, шофера  во  что  бы  то  ни  стало пробиться вперед. Дюжина автобусов торчали  в  этом  потоке,  словно  острова. Пассажиры лежали вповалку на крышах, как разбросанные игрушки.  К  толстому столбу дугового фонаря прислонился спиною рослый полисмен в такой  естественной позе, что трудно было признать его мертвым. У ног  его  лежал  оборванный мальчик-газетчик, и рядом с ним валялась  кипа  газет.  Тут  же  застрял фургон с газетами, и мы прочитали плакаты, напечатанные черными  и  желтыми буквами: "Сцена в палате лордов.

Parse error: java.lang.NullPointerException nullH:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\31-24.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
Бура в пятьдесят футов длиной вполне  достаточно;       на двадцать футов  он  будет  опущен  под  настил,  так  что       коснется непосредственно слоя тарполина.

Parse error: java.lang.NullPointerException nullH:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\31-25.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
"Посылаю  вам  это  письмо,  дорогой  Толбот,  из  Санта-Крус,  где  мы  остановились на отдых на несколько дней. На  корабле  почти  все  время  я  проводил с Биллом Сканлэном, главным механиком;  он  мой  земляк,  у  него  удивительно общительный характер, и, естественно, мы с ним сблизились.  Но  нынче утром я один: он отправился на берег, у  него,  как  он  выражается,  "свидание с девчонкой".  Разговаривает  он  именно  так,  как,  по  мнению  англичанина, должны разговаривать настоящие американцы.     Вы встречали Маракота и  знаете,  какой  он  сухарь.  Я  вам,  кажется,  рассказывал, как он пригласил меня к себе работать. Он искал ассистента  и  обратился к  старому  Сомервилю  из  Зоологического  института.  Сомервиль  послал ему мою премированную работу о морских крабах, и это  решило  дело.  Разумеется, великолепно, когда  можно  работать  по  специальности,  но  я  предпочел бы сотрудничать с кем угодно, только  не  с  этой  живой  мумией  Маракотом. Он так стремится к уединению, так поглощен своим делом,  что  в  этом есть что-то нечеловеческое.  "Самый  черствый  сухарь  на  свете",  -  выразился про него Билл Сканлэн. И, однако, нельзя не  преклоняться  перед  таким ученым. Для него ничего не существует, кроме его науки.  Помню,  как  вы смеялись, когда я  попросил  его  порекомендовать  мне  литературу  для  подготовки к плаванию, а он ответил, что  в  качестве  серьезного  пособия  следует прочесть полное собрание  его  сочинений,  а  в  качестве  легкого  чтения - геккелевские "Планктонные работы".     Я знаю его сейчас не ближе, чем тогда, в маленькой приемной с видом  на  Оксфорд-Хэй. Он ничего не говорит, и его худощавое, суровое  лицо  -  лицо  Савонаролы  [Савонарола  -  итальянский  проповедник-реформатор  XV  века,  изобличавший   распущенность   духовенства]   или,   вернее,    Торквемады  [Торквемада - глава испанской инквизиции (XV в.)] - никогда  не  озаряется  улыбкой.  Длинный,  тонкий,  выдающийся  вперед  нос,  близко  посаженные,  маленькие, серые, сверкающие глазки под  нависшими  клочковатыми  бровями,  тонкие губы, всегда плотна  сжатые,  щеки,  провалившиеся  от  постоянного  умственного напряжения и суровой жизни, - вся его внешность не располагает  к сближению. Он витает всегда где-то  на  вершинах  мысли,  вне  пределов,  досягаемых обыкновенными смертными.  Временами  мне  кажется,  что  он  не  вполне  нормален.  Например,  этот  его  диковинный  аппарат...  Но   буду  рассказывать по порядку, а вы уж сами разберетесь.     Итак, о начале нашего  плавания.  "Стратфорд"  -  превосходная  морская  яхта, специально приспособленная для океанографических  исследований.  Она  имеет  тысячу  двести  тонн  водоизмещения,  просторные  палубы  и  хорошо  оборудованные трюмы, вмещающие всевозможные приспособления  для  измерения  глубин,  траления,  драгирования  и  глубоководной  ловли  сетями:  мощные  паровые лебедки, ворота для траления, а также множество других специальных  аппаратов, частью общеизвестных, частью  новых;  комфортабельные  каюты  и  прекрасную лабораторию, оборудованную специально для наших исследований.     Еще до отплытия "Стратфорд" приобрел репутацию загадочного  корабля,  и  вскоре я понял, что  эти  слухи  имели  под  собой  почву.  Начало  нашего  плавания было в достаточной степени обыкновенно. Мы направились в Северное  море, раза два забрасывали тралы, но так как там глубина  редко  превышает  восемнадцать метров, а наш корабль оборудован специально для глубоководных  работ, это, в сущности, было пустой  тратой  времени.  Во  всяком  случае,  кроме обычных видов рыб, идущих в пищу, каракатиц, слизняков и проб со дна  морского,  состоящих  из  аллювиальной  глины,  мы  не   вытащили   ничего  примечательного. Потом мы обогнули Шотландию, прошли вблизи островов  Фаро  и добрались до рифа Вивилль-Томсон, где добыча была несколько  интереснее.  Затем мы  направились  к  югу,  к  конечному  пункту  нашего  путешествия,  расположенному между Африкой и  Канарскими  островами.  Однажды  безлунной  ночью мы чуть не сели на мель, в остальном же плавание наше протекало  без  всяких событий.     В эти первые недели я пытался  сойтись  поближе  с  Маракотом,  но  это  оказалось делом нелегким. Начать с того, что доктор - самый  рассеянный  и  самоуглубленный человек на свете. Помните,  как  он  дал  мальчику-лифтеру  пенни, полагая, что сел в трамвай. Полдня он проводит  в  размышлениях  и,  кажется, совсем не замечает, где он и что вокруг  него  происходит.  Кроме  того, он невероятно скрытен. Он целыми днями просиживает  над  бумагами  и  картами, но стоит мне войти в каюту, и он  тут  же  их  прячет.  Я  твердо  уверен, что он что-то замыслил, но до тех пор, пока мы вынуждены проходить  вблизи портов, не откроет нам свои планы. Таково мое впечатление, и вскоре  я узнал, что Билл Сканлэн держится того же мнения.     - Слушайте, мистер Хедли, - сказал он как-то вечером, когда я  сидел  в  лаборатории, исследуя результаты наших первых уловов, -  как  вы  думаете,  что на уме у нашего старика? Как по-вашему, что он такое затевает?     - Полагаю, - ответил я, - что мы займемся тем же, чем занимался до  нас  "Челленджер"  и  добрая  дюжина  других  океанографических  экспедиций,  -  откроем несколько новых разновидностей рыб, нанесем несколько новых данных  на гидрометрические карты.     - Ничего подобного, - возразил Сканлэн. - Начинайте-ка гадать  сначала.  Ну, например, я-то здесь на что?     - Ну, на случай, если испортятся машины.     - Как бы не так! Какие там машины!  Машина  "Стратфорда"  на  попечении  Мак-Ларена, шотландского механика. Нет,  сэр,  не  для  того  мерибэнкские  ребята посылали лучшего своего  механика,  чтобы  он  чинил  эти  дурацкие  керосинки. Недаром же мне гонят полсотни долларов  в  неделю.  Шагайте  за  мной, я вас просвещу на этот счет.     Он вытащил ключ, отпер дверь позади лаборатории и повел меня по двойной  лестнице в отделение трюма, где было почти пусто; только  четыре  какие-то  крупные машинные части поблескивали  в  массивных  ящиках,  упакованные  в  солому. Это были гладкие стальные плиты, снабженные  по  краям  болтами  и  задвижками. Каждая плита была размером примерно в десять квадратных  футов  и  толщиной  дюйма  полтора,  с  круглым  отверстием  в  середине   дюймов  восемнадцати диаметром.     - Что это за чертовщина? - спросил я.     Забавная физиономия Билла Сканлэна - у него  лицо  не  то  опереточного  комика, не то боксера - расплылась в улыбке.     - Это мой малютка, сэр, - заявил он. - Да, мистер Хедли, из-за  него-то  я здесь и нахожусь. К этой штуке есть еще такое же стальное дно. Оно вон в  том ящике. Потом есть еще крышка вроде купола и большое кольцо то  ли  для  каната, то ли для цепи. А теперь гляньте на днище яхты.     Я увидел квадратную  деревянную  платформу  с  винтами  по  углам.  Это  доказывало, что платформу можно сдвигать с места.     - Двойное дно, - подтвердил Сканлэн. - Вполне возможно, что наш  хозяин  спятил, а может, он соображает гораздо лучше,  чем  мы  думаем,  но,  если  только я его раскусил, он хочет соорудить нечто вроде водолазного колокола  - окна вот здесь, запакованы отдельно - и  спустить  его  вниз  через  дно  яхты. Вот электрические прожекторы, и, я  так  думаю,  он  хочет  осветить  пространство вокруг стальной кабинки и через круглые амбразуры  наблюдать,  что кругом творится.     - Будь это так, проще было бы устроить на  корабле  прозрачное  дно,  -  сказал я.     - Это вы верно смекнули, - согласился Билл Сканлэн и поскреб затылок. -  Вот я и не могу никак сообразить, в чем тут дело. Знаю  только,  что  меня  отрядили к нему помогать собирать эту дурацкую штуку. Пока он  ничего  еще  не говорил, я тоже молчу, но все принюхиваюсь, и, ежели он еще долго будет  молчать, я и сам все узнаю.     Так я впервые соприкоснулся с нашей тайной. Погода сильно  испортилась,  но мы производили глубоководное траление юго-западнее  мыса  Юба,  отмечая  температуру  и  исследуя  степень   насыщенности   морской   воды   солью.  Глубоководное траление петерсоновским тралом - занятие  увлекательное,  он  захватывает сразу три метра в ширину и загребает  все,  что  встречает  на  пути; опускаясь на глубину в четверть мили, он приносит одни породы рыб, с  глубины в полмили - совсем другие: в разных слоях океана,  как  на  разных  материках, свои обитатели. Иногда с самого  дна  мы  вытаскивали  полтонны  чистой розоватой слизи, этого сырого материала будущей жизни.  Иногда  это  бывал ил, распадавшийся под микроскопом на миллионы  тончайших  круглых  и  прямоугольных телец, разделенных между собой прослойками аморфной грязи. Я  не стану  перечислять  вам  всех  этих  бротулид  и  макрутид,  асцидий  и  голотурий, полипов  и  иглокожих;  могу  лишь  сказать,  что  дары  океана  неистощимы, и мы усердно их собирали. И все время я не мог  избавиться  от  ощущения, что не за тем привез нас сюда Маракот, что в этом  сухом,  узком  черепе египетской мумии скрываются другие планы.  Мне  казалось,  что  это  лишь репетиция, проба людей и аппаратов, за которой  начинается  настоящее  дело.     Дописав письмо до этого места, я  отправился  на  берег  пройтись,  ибо  завтра рано утром мы отплываем. Я  оказался  на  пристани  весьма  кстати,  потому что разыгрался серьезный скандал, причем в главных ролях  выступали  Маракот и Билл Сканлэн. Билл - известный задира, и, по  его  выражению,  у  него часто кулаки чешутся, но когда вокруг столпилось полдюжины  испанцев,  и все с ножами, положение моих  спутников  стало  незавидным;  было  самое  время  вмешаться.  Оказалось,  что  доктор  нанял  одно  из  тех  странных  сооружений,  которые  здесь  называют  пролетками,  объехал   пол-острова,  обследуя его  геологические  особенности,  но  совершенно  забыл,  что  не  захватил с собой денег. Когда  пришло  время  платить,  он  никак  не  мог  объяснить туземцам, что у  него  нет  при  себе  денег,  и  извозчик  стал  отнимать у него часы. Тут за него вступился Билл Сканлэн, и не миновать бы  им обоим ножа, если бы я не уладил  дела,  дав  доллар  извозчику  и  пять  долларов парню с подбитым глазом.  Все  сошло  благополучно,  и  тут-то  в  Маракоте впервые обнаружились человеческие чувства. Когда мы добрались  до  яхты,  он  пригласил  меня  в  свою  маленькую  каюту  и  поблагодарил  за  вмешательство.     - Да, кстати, мистер Хедли, - заметил он. - Насколько мне известно,  вы  не женаты?     - Нет, - ответил я.     - И на вашем попечении нет никого из близких?     - Нет.     - Прекрасно, - сказал он. - Я молчал пока о своих  намерениях,  у  меня  были причины держать их в тайне. Прежде всего я  боялся,  что  меня  могут  опередить. Когда разглашаются научные идеи, их могут предвосхитить  другие  - как Амундсен осуществил идею Скотта. Если бы Скотт, как я,  хранил  свое  намерение в тайне, то не Амундсен, а он первый достиг  бы  Южного  полюса.  Мой замысел так же смел и велик, потому я и молчал. Но сейчас мы  подходим  вплотную к его осуществлению, и никакой соперник не успеет опередить меня.  Завтра мы поплывем к нашей настоящей цели.     - Какая же это цель? - спросил я.     Он весь подался вперед, и его аскетическое  лицо  зажглось  энтузиазмом  фанатика.     - Наша цель, - сказал он, - дно Атлантического океана!     Здесь я должен остановиться, ибо думаю,  что  у  вас,  как  и  у  меня,  захватило дыхание. Будь я писателем, тут бы я, наверно,  и  закончил  свой  рассказ. Но так как я всего лишь летописец, то могу добавить,  что  пробыл  еще час в  каюте  Маракота  и  узнал  много  подробностей,  которые  успею  передать вам, пока не отчалит последняя береговая шлюпка.     - Да, молодой человек! - сказал он.  -  Теперь  вы  можете  писать  что  угодно. Когда ваше письмо достигнет Англии, мы уже нырнем.     Он усмехнулся. Он был не лишен некоторого суховатого юмора.     - Да, сэр, "нырнем". Это - самое подходящее слово в  данном  случае,  и  этот нырок войдет в историю науки. Я твердо убежден, что ходячее мнение об  огромной давлении океана на больших глубинах лишено оснований.  Совершенно  ясно, что существуют другие факторы,  нейтрализующие  это  действие,  хотя  пока я еще не сумею сказать, какие. Именно это одна из тех задач,  которые  мы должны решить. Как вы полагаете, каково давление воды на глубине  одной  мили?     Он сверкнул на меня глазами сквозь большие роговые очки.     - Не менее одной тонны на квадратный дюйм, - ответил я. - Это доказано.     - Задача пионера науки всегда состояла в том, чтобы опровергать то, что  было доказано. Пошевелите-ка  мозгами,  молодой  человек!  Весь  последний  месяц вы вылавливали самые нежные глубоководные  формы  жизни  -  существа  столь нежные, что вам еле-еле удавалось перенести их из сетки в банку,  не  повредив  их   чувствительных   покровов.   Что   же,   это   подтверждает  существование чрезвычайного давления?     - Давление уравновешивалось, - ответил я. -  Оно  одинаково  изнутри  и  снаружи.     - Пустые слова! - крикнул Маракот, нетерпеливо  дернув  головой.  -  Вы  вытаскивали круглых рыб, как, например, gastrostomus globulus. Разве их не  расплющило бы в лепешку, если бы давление было таково, как  вы  полагаете?  Или же посмотрите на наши глубинные тралы. Ведь они не  сплющиваются  даже  на самых больших глубинах.     - Но опыт водолазов...     - Конечно, его следует учитывать. Они действительно замечают увеличение  давления, испытывая его действие на самый, пожалуй,  чувствительный  орган  тела - на внутреннее ухо [у млекопитающих  в  ухе  различают  три  отдела:  внешнее ухо, состоящее из ушной раковины и  наружного  слухового  прохода,  среднее ухо, или барабанную полость, и внутреннее ухо, или лабиринт, с так  называемыми полукружными каналами и улиткой;  внутреннее  ухо  содержит  в  себе окончание слухового нерва]. Но, по моим предположениям, мы совершенно  не будем подвергаться давлению. Нас  опустят  вниз  в  стальной  клетке  с  толстыми хрустальными окнами для наблюдений.  Если  давление  недостаточно  сильно,   чтобы    вдавить    внутрь    четыре    сантиметра    закаленной  двухромоникелевой стали, оно не повредит  нам.  Мы  продолжим  эксперимент  братьев Вильямсон в Насау, с которым вы, наверно, знакомы. Если мой расчет  ошибочен - ну что ж, вы говорите, от вас никто не зависит... Мы  умрем  во  время великого опыта. Конечно, если вы предпочитаете  уклониться,  я  могу  отправиться один.     Мне показалось, что это самый безумный из всех мыслимых проектов, но вы  знаете, как трудно отказаться  от  вызова.  Я  решил  оттянуть  время  для  решения.     - На какую глубину вы намерены опуститься, сэр? - спросил я.     Над его столом была приколота карта; он укрепил конец циркуля в точке к  юго-западу от Канарских островов.     - В прошлом году я зондировал эти места, - сказал он. - Там есть  очень  глубокая впадина. Семь тысяч шестьсот двадцать метров. Я первый сообщил об  этой впадине. Надеюсь, в будущем вы найдете ее  на  картах  под  названием  "Маракотова бездна".     - Неужто вы собираетесь спуститься в эту бездну, сэр? - воскликнул я.     - Нет, нет, - с улыбкой ответил Маракот. - Ни наша  спускная  цепь,  ни  трубки для воздуха не достигают больше полумили! Но я хотел объяснить вам,  что вокруг этой глубокой впадины,  которая,  несомненно,  была  образована  вулканическими силами,  находится  приподнятый  хребет  или  узкое  плато,  которое лежит на глубине трехсот фатомов [фатом - 1,82 м].     - Трехсот фатомов? Треть мили! - воскликнул я.     - Да, примерно треть мили. Я  хочу,  чтобы  нас  спустили  в  маленькой  наблюдательной кабинке именно на это плато. Там мы сделаем  все  возможные  наблюдения. С судном нас будет соединять разговорная трубка, и  мы  сможем  передавать наши приказания. С этим не  будет  никаких  затруднений.  Когда  захотим, чтобы нас подняли, достаточно будет лишь сказать в трубку.     - А воздух?     - Будет накачиваться к нам вниз.     - Но ведь там будет совершенно темно!     - Боюсь, что да. Опыты Фоля и Сарасэна на Женевском  озере  доказывают,  что на такую глубину не проникают даже ультрафиолетовые лучи. Но какое это  имеет значение? Мы будем снабжены мощным электрическим  током  от  судовых  машин, дополненным  шестью  двухвольтовыми  сухими  элементами  Хэллесена,  соединенными между собой, чтобы давать ток в двенадцать  вольт.  Вместе  с  сигнальной лампой Лукаса военного образца в качестве подвижного рефлектора  нам этого вполне хватит. Что еще вас смущает?     - А если наши воздушные трубки запутаются?     - Не запутаются! А на всякий случай у нас есть сжатый воздух,  которого  нам хватит на сутки. Ну как, удовлетворяют вас мои пояснения? Согласны вы?  - спросил Маракот.     Решение предстояло нелегкое. Мозг мой быстро работал, а  воображение  -  еще того быстрее. Я уже  явственно  представлял  себе  этот  черный  ящик,  опущенный в первобытные глубины, чувствовал  спертый  воздух,  видел,  как  гнутся стены камеры, как вода разрывает их в местах скрепления и проникает  во все щели и трещины, которые все расширяются... Мне  предстояло  умереть  медленной, ужасной смертью! Но я поднял  взгляд:  огненные  глаза  старика  были устремлены на меня, и в них светилось воодушевление  мученика  науки.  Энтузиазм такого рода заразителен, и если это -  безумие,  то  по  крайней  мере благородное и бескорыстное. Пламя его перекинулось на меня, я вскочил  и протянул ему руку.     - Доктор, я с вами до конца! - воскликнул я.     - Я так и знал, - ответил он. - Я вас выбирал не за ваши  поверхностные  научные знания, мой молодой друг, - улыбаясь, добавил он, - а также  и  не  за ваше близкое знакомство с крабами. Есть другие качества, которые  могут  оказаться для нас куда важнее. Это верность и мужество.     Поймав меня таким образом на кусок сахару, он отпустил меня. И все  мои  планы на будущее рассыпались в прах.  Ну,  вот  сейчас  отвалит  последняя  береговая шлюпка! Спрашивают, нет ли писем на берег. Вы  или  никогда  уже  больше не услышите обо мне,  мой  дорогой  Толбот,  или  получите  письмо,  стоящее того, чтобы его прочитать. Если от меня не  будет  вестей,  можете  зафрахтовать плавучий  надгробный  памятник  и  прикрепить  его  на  якоре  где-нибудь южнее Канарских островов, написав на нем:     "Здесь или где-либо поблизости покоится все, что оставили рыбы от моего  друга Сайреса Дж.

Infinite external cycle in Composite Parser.
1       "Кому я пишу? Смело могу сказать: всему миру, - но так  как  это  адрес  весьма неточный, то укажу определеннее: моему другу сэру  Джеймсу  Толботу  из Оксфордского университета, хотя бы потому,  что  последнее  мое  письмо  было адресовано ему, а это можно рассматривать как продолжение. Я готов  к  тому, что если даже шар увидит свет солнца и не  будет  проглочен  акулой,  есть лишь один шанс из тысячи, что среди бесконечных водных пространств он  попадется на глаза человеку. Но все же попробовать  стоит,  да  и  Маракот  тоже  посылает  шар,  так  что  вполне  возможно,  что  рассказ  о   наших  удивительных приключениях станет известен миру. Поверят ли нам  -  это,  я  полагаю,  уже  другой  вопрос,  но  когда  люди  увидят  прозрачный   шар,  наполненный неведомым им газом, надеюсь, они поймут, что внутри  находится  нечто не совсем обыкновенное. Во всяком случае, вы, Толбот, не бросите мои  заметки, не прочтя их.     Если  кто-нибудь  захочет  узнать,  как  все  это  началось  и  что  мы  собирались сделать, он сможет найти все эти сведения в письме,  которое  я  вам писал 1 октября прошлого года, в день нашего отплытия  из  Санта-Крус.  Знай я наперед, что нам  придется  пережить,  я  бы  прыгнул  в  последнюю  отходящую лодку! А впрочем, наверно, даже зная, что нас ожидает, я все  же  принял бы предложение доктора Маракота и прошел бы через все до конца. Да,  я даже уверен в этом: я все равно не отказался бы.     Итак, я начинаю рассказ с того дня, как мы отплыли из Санта-Крус.  Едва  мы вышли из гавани,  старик  Маракот  преобразился.  Наконец-то  наступило  время действовать, и вся его  энергия,  так  долго  лежавшая  под  спудом,  вырвалась наружу. Уверяю вас, он сразу забрал всю власть на яхте, подчинив  себе и заставив склониться перед своей волей все и всех. Сухой, рассеянный  ворчун  ученый   внезапно   исчез,   уступив   место   воплощению   мощной  динамомашины,  пышущей  энергией  и  потрескивающей  от  напора  громадной  скрытой силы. Его глаза сверкали из-за стекол очков, как  прожекторы.  Он,  казалось, находился сразу везде  и  всюду,  отмечая  наше  направление  на  карте, препираясь  с  капитаном,  командуя  Биллом  Сканлэном,  давая  мне  множество разных поручений, и при этом во всех его действиях была система,  все они вели к одной цели. Он неожиданно  обнаружил  солидные  познания  в  электричестве и механике  и  большую  часть  времени  проводил  у  машины,  которую Сканлэн методично собирал под его непосредственным наблюдением.     - Ну, мистер Хедли, дело идет на лад, - сказал Билл на второе  утро.  -  Пойдемте ко мне, взгляните на эту диковинную штуку.  Доктор,  оказывается,  великолепный парень и механик первый сорт.     Ощущение у меня было не из приятных: мне  казалось,  что  я  осматриваю  собственный гроб,  но  все  же,  должен  признаться,  выглядел  он  весьма  впечатляюще. Стальной  пол  был  накрепко  приклепан  к  четырем  стальным  стенкам, и в каждой было по круглому окну-иллюминатору. В крыше  находился  небольшой входной трап, второй трап был в  полу.  Вся  кабинка  висела  на  тонком, но невероятно крепком стальном  канате,  который  навертывался  на  барабан и разматывался или наматывался сильным двигателем, который  обычно  приводил в действие глубоководные тралы "Стратфорда". Насколько  я  понял,  канат был длиной около полумили, и конец его  был  закреплен  на  железных  тумбах на палубе. Резиновые трубки для подачи воздуха были такой же длины;  с ними вместе тянулся телефонный провод и изолированный  кабель,  подающий  электроэнергию от  судовых  динамо  к  нашим  прожекторам;  кроме  них,  в  стальной каюте стояли на всякий случай запасные аккумуляторы.     К вечеру остановили  машины.  Барометр  показывал  низкое  давление,  и  густые черные тучи,  застилавшие  горизонт,  предупреждали  о  приближении  непогоды. Вдали был виден барк под норвежским флагом,  и  мы  рассмотрели,  как он зарифлял паруса, готовясь  к  шторму.  Но  в  ту  минуту  все  было  благополучно, и "Стратфорд" мягко  покачивался  на  синих  волнах  океана,  кое-где пенившихся белыми гребешками от пассатного ветра.     Билл  Сканлэн  заглянул  ко  мне  в  лабораторию  в   несколько   более  взволнованном состоянии, чем следовало при его спокойном темпераменте.     - Послушайте, мистер Хедли, - сказал он, - они спустили эту ловушку  на  самое дно трюма. Как по-вашему, неужто хозяин хочет в ней спускаться?     - Именно, Билл! И я с ним вместе.     - Так, так, значит, теперь двое свихнулись. Но я буду себя  чувствовать  последним негодяем, коли пущу вас одних.     - Да вам-то что там делать, Билл?     - Не меньше, чем вам, сэр! Да я  весь  пожелтею  от  зависти,  если  вы  спуститесь без меня. Мерибэнкс послал меня сюда наблюдать  за  машиной,  и  если она спускается на дно моря, значит, и мое место на дне моря. Где  эта  стальная мышеловка, там и Билл  Сканлэн,  и  мне  совершенно  безразлично,  сошли все с ума или нет.     Спорить с ним было бесполезно. Итак, к нашему клубу самоубийц  примкнул  еще один, и мы стали ждать дальнейших распоряжений.     Вся ночь прошла в интенсивной работе, и утром  мы  спустились  в  трюм,  готовые к погружению. Стальная кабинка была  уже  наполовину  вставлена  в  вырез дна "Стратфорда", и мы один за другим спустились в нее через верхний  трап, который закрыли за нами и завинтили наглухо, после того как  капитан  Хови с самой похоронной миной пожал нам руки на  прощание.  Потом  кабинку  спустили еще на несколько метров, закрыли герметическую камеру и  впустили  воду, чтобы испытать  нашу  каюту  в  воде.  Кабинка  выдержала  испытание  прекрасно, каждая часть оказалась точно  пригнанной,  и  никакой  течи  не  наблюдалось. Тогда раздвинулось днище трюма, и мы  повисли  в  океане  под  самым килем корабля.     Кабинка действительно была очень удобная, и я восхищался продуманностью  ее устройства. Электрическое освещение было пока выключено, субтропическое  солнце, преломляясь  в  бутылочно-зеленой  воде,  бросало  в  иллюминаторы  фантастический мягкий свет. Там  и  сям  мелькали  серебряные  рыбки,  как  черточки на зеленом фоне. По стенам кабинки шли диваны, над ними помещался  циферблат глубиномера, термометр и другие  приборы.  Под  диванами  стояли  баллоны со сжатым воздухом на случай, если  испортятся  проводящие  воздух  трубки. Концы этих  трубок  уходили  к  потолку,  а  рядом  с  ними  висел  телефонный аппарат. Мы услышали траурный голос капитана.     - Вы определенно решили погружаться? - спросил он.     - У нас все в порядке, - нетерпеливо  ответил  профессор.  -  Опускайте  медленно, и пусть  кто-нибудь  все  время  дежурит  у  приемника.  Я  буду  сообщать о нашем положении. Когда мы достигнем дна, оставайтесь на  месте,  пока не получите распоряжений. Я не хочу давать слишком  большую  нагрузку  канату, так что спускайте медленно, со скоростью двух-трех узлов в час.  А  теперь - вниз!     Последние слова он выкрикнул, как безумный. Это был  величайший  момент  его жизни, плод взлелеянной им мечты.  На  одно  мгновение  меня  пронзила  мысль, что мы находимся во власти ловкого и хитрого маньяка. Билл Сканлэн,  видимо, подумал то же;  он  посмотрел  на  меня  с  горестной  усмешкой  и  дотронулся до своего лба. Но после этой единственной дикой вспышки Маракот  тотчас же взял себя в руки. В самом деле,  достаточно  было  взглянуть  на  порядок и предусмотрительность, которые проявлялись в каждой детали вокруг  нас, чтобы отбросить опасения за его рассудок.     Теперь  все  наше  внимание   было   поглощено   удивительными   новыми  ощущениями.  Кабинка   медленно   опускалась   в   океанические   глубины.  Светло-зеленая  вода  превратилась  в  темно-оливковую.  Потом   цвет   ее  сгустился, стал удивительно синим, и этот густо-синий постепенно перешел в  темно-пурпурный.  Мы  опускались  все   ниже,   ниже:   тридцать   метров,  шестьдесят,  девяносто...  Трубки  действовали  превосходно.   Мы   дышали  свободно и  естественно,  как  на  палубе.  Стрелка  глубиномера  медленно  двигалась по светящемуся циферблату.  Сто  двадцать,  сто  пятьдесят,  сто  восемьдесят метров...     - Как вы себя чувствуете? - прорычал тревожный голос сверху.     - Как нельзя лучше! - крикнул в ответ Маракот.     Но свет убывал. Теперь наступили тусклые, серые сумерки, которые быстро  превратились в полный мрак.     - Остановитесь! - распорядился Маракот.     Мы перестали двигаться и повисли на глубине двухсот десяти метров  ниже  поверхности океана. Я услыхал щелканье выключателя, и  нас  залил  золотой  свет, который  выходил  сквозь  боковые  иллюминаторы  и  посылал  длинные  мерцающие лучи в окружающие нас водные пустыни. Прильнув лицами к толстому  стеклу, каждый у своего иллюминатора, мы увидели зрелище, не виданное  еще  ни одним человеком.     До сего времени глубинная жизнь океана была известна  только  благодаря  отдельным рыбам, которые были слишком  медлительны,  чтобы  увернуться  от  неуклюжего трала, или слишком глупы, чтобы не угодить в невод.  Теперь  же  мы видели удивительный подводный мир таким, каков он есть на  самом  деле.  Океан оказался гораздо населеннее земли.  Огромные  морские  пространства,  расстилавшиеся  перед  нами,  не  уступали  Бродвею  в  субботу   вечером,  Ломбард-стрит перед праздничным днем. Мы уже прошли те верхние  слои,  где  рыбы  либо  бесцветны,   либо   обладают   настоящей   морской   окраской:  ультрамариновой  сверху  и   серебряной   снизу.   Здесь   были   создания  всевозможной окраски и формы,  все,  какие  только  может  породить  море.  Нежные лептоцефалии проносились сквозь  тоннель  света,  как  ленточки  из  серебра. Медленно изгибалась змееобразная мурена -  вьюн  морских  глубин;  черный морской еж, в котором только и есть,  что  колючки  да  рот,  глупо  глазел  на  нас.  Порой  подплывала   каракатица   и   смотрела   на   нас  человечески-зловещими глазами, мелькала какая-нибудь цистома или  глаукус,  оживляя всю сцену, подобно  цветку.  Огромная  лошадиная  макрель  свирепо  налетала на иллюминатор, пока не появилась темная тень акулы, - и  макрель  исчезла в ее раскрывшейся пасти.     Доктор Маракот сидел с записной книжкой на коленях, заносил в нее  свои  наблюдения и безостановочно бормотал.     - Что это? Что это? - слышал я. - Да,  да,  "химера  мирабилис"  Майкла  Сарса. Подумать только, а вон там лепидион, но, насколько я  могу  судить,  новый вид. Заметьте этого макруруса, мистер Хедли: его окраска  отличается  от тех, которые попадаются нам в сеть.     Один лишь раз он  был  застигнут  врасплох  -  когда  длинный  овальный  предмет промелькнул с большой быстротой сверху мимо  его  окна  и  оставил  позади себя вибрирующий след, тянувшийся,  как  нитка.  Признаюсь,  я  был  озадачен не меньше доктора. Загадку разрешил Билл Сканлэн.     - Сдается мне, этот простак Джон Свинни опустил свой лот рядом с  нами.  Решил, видно, напомнить нам, что мы не одни.     - Верно, верно! - сказал, улыбаясь, Маракот. - Новый род  глубоководной  фауны, мистер Хедли, - с проволочным хвостом  и  свинцом  на  носу...  Но,  конечно, им необходимо производить  промеры,  чтобы  держаться  над  нашей  подводной мелью. Все идет хорошо, капитан! -  крикнул  он.  -  Продолжайте  спуск!     И мы опять пошли вниз. Маракот выключил электрический свет, и все снова  погрузилось в полную темноту,  светился  лишь  фосфоресцирующий  циферблат  глубиномера, который отмечал  наше  погружение.  Мы  чувствовали  движение  только по легкому покачиванию. И лишь движущаяся по циферблату  стрелка  с  несомненностью показывала нам, в каком  ужасающем,  в  каком  непостижимом  положении мы находимся. Теперь мы были на глубине трехсот метров, и воздух  в кабинке становился спертым.  Сканлэн  открыл  кран  вытяжной  трубки,  и  дышать стало легче. Когда стрелка показала четыреста пятьдесят метров,  мы  остановились и вновь осветили океанскую  глубь.  Какая-то  большая  темная  масса прошла мимо нас, но мы не могли определить, была  ли  это  меч-рыба,  или глубоководная акула, или же какое-нибудь чудовище неизвестной  породы.  Доктор поспешно выключил свет.     - В этом наша главная опасность! - сказал Маракот. - В глубине  водятся  такие существа, которым так же легко уничтожить эту бронированную комнату,  как носорогу - пчелиный улей.     - Может быть, это киты? - спросил Сканлэн.     - Киты могут забираться на большую глубину,  -  ответил  ученый.  -  Об  одном  гренландском  ките  известно,  что  он  утянул  около  мили  каната  перпендикулярно вниз. Но кит уходит так глубоко, только когда он ранен или  сильно напуган. Это могла быть гигантская каракатица, они  встречаются  на  любой глубине.     - Ну, каракатица  небось  слишком  мягка.  Ей  нас  не  продолбить.  Но  смеяться-то будет каракатица, если она ухитрится все  же  сделать  дыру  в  никелированной стали Мерибэнкса.     - Тела их, может быть, и мягки, - ответил профессор, - но клюв  большой  каракатицы способен продолбить насквозь железный брусок. Один  удар  этого  клюва может просверлить иллюминаторные стекла толщиной в три сантиметра  с  такой легкостью, словно они сделаны из пергамента.     - Веселенькое дельце! - воскликнул Билл.     Наконец мы почувствовали, что остановились. Толчок  был  таким  легким,  что мы узнали об остановке, лишь включив  свет  и  увидев  вокруг  кабинки  покойно свернувшиеся кольца каната. Они представляли опасность  для  наших  воздушных трубок, так-как могли их  запутать,  и  после  приказа  Маракота  канат-подтянули  вверх.  Циферблат  отметил  пятьсот  сорок   метров.   Мы  неподвижно лежали на вулканическом хребте на дне Атлантики.        2       В то время мы, вероятно, все чувствовали одно и то же. Не  хотелось  ни  двигаться,  ни  наблюдать.  Нам  хотелось  просто  спокойно   посидеть   и  постараться осмыслить происходящее - ведь мы  находились  в  самом  центре  одного из величайших  океанов  мира.  Но  скоро  странные  видения  вокруг  кабинки привлекли нас снова к иллюминаторам.     Кабинка опустилась на густые заросли водорослей ("Cutlepia multifidia",  - определил их Маракот), желтые плети которых покачивались вокруг нас  под  давлением глубоководного течения, совсем как ветви  деревьев  под  ветром.  Они были не настолько длинны, чтобы закрыть окружающий  вид,  но  огромные  листья   их   цвета   темного   золота,   колыхаясь,   проплывали    перед  иллюминаторами. Под водорослями можно было различить темную  вязкую  массу  грунта,  так  густо  усеянную  маленькими   разноцветными   существами   -  голотуриями, осундиями, ежами и ехинодермами, как весной в  Англии  берега  рек усеяны первоцветом и гиацинтами. Эти живые цветы  морских  глубин,  то  ярко-красные,  то  темно-пурпурные,  то  нежно-розовые,  сплошь   устилали  угольно-черное дно.  Там  и  сям  из  выступов  подводных  скал  вырастали  гигантские губки, изредка проносились рыбы, обитатели более верхних  слоев  воды, мелькая, как разноцветные искры, в лучах наших прожекторов.     Как зачарованные смотрели мы  на  это  феерическое  зрелище,  когда  по  телефону донесся встревоженный голос:     -  Ну,  как  вы  себя  чувствуете  на  дне?  Все  ли  благополучно?  Не  оставайтесь слишком  долго:  барометр  падает,  и  мне  это  не  нравится.  Достаточно вам воздуха? Нужно ли вам что-нибудь?     - Все в порядке,  капитан!  -  весело  откликнулся  Маракот.  -  Мы  не  задержимся. Снабжаете вы нас всем чудесно. Комфортабельно,  как  в  каюте.  Распорядитесь потихоньку двигать нас вперед.     Мы вступили в область светящихся рыб  и,  потушив  свет,  в  абсолютной  темноте, где даже светочувствительная пластинка могла бы висеть  часами  и  не запечатлеть ни единого ультрафиолетового лучика, с величайшим интересом  наблюдали жизнь фосфоресцирующих обитателей  океана.  Как  будто  на  фоне  черного бархата, медленно проплыли блестящие искорки: казалось,  это  идет  ночью большой  пассажирский  пароход,  выбрасывающий  потоки  света  через  иллюминаторы. У некоторых чудищ были светящиеся зубы,  пылавшие  в  полном  мраке, у других - длинные золотистые усы, у третьих язычок пламени качался  над головой. Повсюду, насколько хватал глаз, мерцали  блестящие  точки,  и  каждое  животное  спешило  по  своим  делам,  освещая  себе  путь,  -   ну  точь-в-точь таксомоторы на Стрэнде в час театрального разъезда.     Потом мы снова зажгли свет, и доктор стал обозревать морское дно.     - Мы опустились на огромную глубину, и  все  же  недостаточно  глубоко,  чтобы увидеть характерные породы низших слоев океана, - сказал  он.  -  Но  ничего не поделаешь. Может быть, в другой раз, с более длинным канатом...     - Типун вам на язык! - взвыл Билл. - Бросьте и думать об этом!     Маракот улыбнулся.     - Ну, вы скоро привыкнете к этим глубинам, Сканлэн. Ведь этот спуск  не  последний...     - Черт знает что! - возмутился Билл.     - Да, привыкнете, и это вам покажется не опаснее, чем спуститься в трюм  "Стратфорда". Вы увидите, мистер Хедли, что дно здесь, насколько мы  можем  рассмотреть его сквозь плотный слой животных и губок, состоит из  пемзы  и  черного базальта, а это указывает  на  вулканическое  происхождение  этого  хребта. Пожалуй, это вполне подтверждает мое первоначальное предположение,  и мы действительно находимся над вершиной древнего вулкана,  а  Маракотова  бездна, - он произнес эти слова с явным удовольствием, - не что иное,  как  его внешний склон. Мне пришло в голову - и это будет  весьма  любопытно  -  медленно двигать нашу кабинку до  края  бездны  и  посмотреть,  какая  там  геологическая формация.  Я  надеюсь  увидеть  обрыв  невероятной  глубины,  уходящий перпендикулярно вниз к самому дну океана.     Этот опыт казался мне опасным: кто знает, насколько крепок  наш  канат,  выдержит ли он, если мы попадем в сильное подводное течение. Но когда дело  шло о научных исследованиях, Маракот  не  думал  об  опасности.  Я  затаил  дыхание, когда легкое содрогание стальной  кабинки,  раздвигавшей  длинные  плети колыхавшихся водорослей, показало, что канат натянут крепко и  тащит  нас за собой.  Канат  блестяще  выдержал  нашу  тяжесть,  и  с  постепенно  возрастающей скоростью  мы  стали  скользить  по  дну  океана.  Маракот  с  компасом в руке отдавал по телефону  распоряжения  переменить  направление  или  подтянуть  кабинку  повыше,   чтобы   перескочить   через   подводные  препятствия.     - Базальтовый хребет  вряд  ли  больше  двух  километров  в  ширину,  -  объяснил он. - По моим соображениям, пропасть  расположена  западнее  того  места, где мы опустились. А если так, то мы очень скоро доползем до нее.     Мы  беспрепятственно  скользили  над  вулканическим   плато,   поросшим  золотыми водорослями и сверкавшим тысячами фантастических красок.     Вдруг доктор схватил трубку телефона.     - Стоп! - закричал он. - Мы на месте!     Внезапно нам открылась чудовищная пропасть. Жуткое место, такое увидишь  разве  что  в  ночном  кошмаре!  Блестящие  черные  грани  базальта  круто  обрывались вниз, в неизвестное. По краю пропасти росли мохнатые водоросли,  как растет папоротник на краю обрыва где-нибудь на поверхности  земли;  за  этим колышущимся,  точно  живым,  бордюром  шла  гладкая  блестящая  стена  бездны. Мы не знали, сколь широка эта  пропасть,  ибо  даже  наши  сильные  прожекторы не могли одолеть мрака.  Мы  зажгли  мощный  сигнальный  фонарь  Лукаса и направили вниз сильный сноп  параллельных  лучей.  Они  падали  в  бездну все ниже и ниже, не встречая препятствий.     - Поистине поразительно! - воскликнул Маракот,  и  на  его  худом  лице  появилось радостное выражение. - Нечего и думать, что такую глубину  можно  найти еще где-нибудь.  Существует  пропасть  Челленджера  в  восемь  тысяч  метров у Ландронских островов, есть открытая "Планетой" пропасть в  десять  тысяч метров  близ  Филиппин  и  ряд  других,  но,  по  всей  вероятности,  Маракотова  бездна  совершенно  исключительна   по   крутизне   спуска   и  представляет тем больший интерес, что  она  укрылась  от  наблюдений  всех  гидрографических экспедиций - а  их  было  немало,  -  составлявших  карту  Атлантики. Едва ли можно сомневаться, что...     Он замер на полуслове, и на лице его застыло  выражение  любопытства  и  удивления. Мы с Биллом бросились  к  иллюминатору  и  окаменели  при  виде  поразительного зрелища.     Какое-то крупное животное поднималось к нам  из  глубины  по  световому  тоннелю. Оно было еще далеко и освещено слабо, и мы едва  могли  различить  огромное черное тело, медленными хищными движениями поднимавшееся все выше  и выше. Оно загребало  каким-то  непонятным  образом  и  вот  уже,  тускло  отсвечивая, появилось у края пропасти,  и  теперь,  при  ярком  свете,  мы  смогли его рассмотреть. Это было существо, неизвестное науке, но в нем был  ряд особенностей, известных каждому из нас. Это чудовище, слишком  длинное  для гигантского краба и слишком  короткое  для  гигантского  рака,  больше  всего походило на морского рака: две огромные клешни  торчали  у  него  по  бокам, а пара тяжелых громадных усов вибрировала  над  черными,  круглыми,  злыми глазами навыкате. Панцирь светло-желтого  цвета  имел  в  окружности  метра три, а в длину, не считая  усов,  чудовище  было  не  меньше  десяти  метров!..     - Поразительно! - воскликнул Маракот,  лихорадочно  черкая  в  записной  книжке.  -  Глаза  на  подвижных  члениках,  эластичные  суставы   -   род  crustaceae, вид неизвестен. Crustaceus Maracoti. Почему бы и не так, а?     - Черт с ним, с его именем! Ей-ей, оно  лезет  прямехонько  на  нас!  -  закричал Билл. - Слушайте, док [сокр. от "доктор"],  а  не  лучше  ли  нам  выключить свет?     - Одну минутку! Только набросаю его очертания! - воскликнул натуралист.  - Да, да, теперь тушите.     Он щелкнул выключателем, и мы  снова  очутились  в  непроглядной  тьме,  прорезаемой  фосфоресцирующими  точками,  пролетавшими,  как   метеоры   в  безлунную ночь.     - В жизни не видал более мерзкой скотины, - проворчал Билл, вытирая пот  со лба. - Чувствуешь себя, как наутро после попойки.     - Он и в самом деле страшен на вид, - заметил Маракот, - но,  вероятно,  еще страшнее иметь с ним дело  и  испытать  силу  его  клешней.  Однако  в  стальной кабинке мы в полной безопасности и можем  наблюдать  его  в  свое  удовольствие...     Только что он произнес эти слова, как по внешней стенке  кабинки  точно  киркой ударили. Потом царапанье, скрежет и новый удар...     - Слушайте, ему хочется к нам! - в ужасе закричал Билл. -  Нет,  право,  надо было написать на дверях: "Вход посторонним воспрещается".     Он старался шутить, но дрожащий голос выдавал его  волнение.  Сознаюсь,  что и у меня поджилки затряслись, когда я убедился, что чудовище ощупывает  нашу кабинку, размышляя, что это за странная банка и  найдется  ли  в  ней  съестное, если ее умеючи вскрыть.     - Он не может нам повредить, - сказал  Маракот,  но  в  голосе  его  не  чувствовалось уверенности. - Пожалуй, лучше его стряхнуть.     И он крикнул в телефонную трубку капитану:     - Поднимите нас на десять - пятнадцать метров!     Через несколько минут мы поднялись над равниной из лавы и закачались  в  спокойной воде. Но дьявольский рак не отставал. Вскоре мы  снова  услышали  царапанье и постукивание клешней, которыми он продолжал ощупывать кабинку.  Было жутко сидеть в темноте и чувствовать смерть в  двух  шагах  от  себя.  Выдержит ли стекло, если по нему стукнет огромная клешня? Этот  безмолвный  вопрос волновал каждого из нас.     Но вскоре выявилась новая страшная опасность. Постукивание  перешло  на  крышу, и мы почувствовали легкое покачивание.     - Доктор! - крикнул я отчаянно. - Он задел за канат! Он оборвет его!     - Слушайте, док, дуем наверх!  Довольно  мы  насмотрелись  всего,  Билл  Сканлэн хочет домой к маме! Позвоните мальчику, пусть поднимает лифт...     - Но мы и половины не исследовали! - закаркал Маракот. - Мы только  еще  начали обследовать края пропасти. Измерим хотя  бы  ее  ширину.  Когда  мы  доберемся до противоположного края, я согласен вернуться на поверхность.     И он крикнул в трубку:     - Все в порядке, капитан! Двигайтесь со скоростью двух узлов, пока я не  скажу "стоп".     Мы медленно двинулись над краем бездны. Раз темнота не  спасла  нас  от  нападения, мы включили свет. Одно  окно  было  совершенно  закрыто  брюхом  чудовища. Голова и огромные клешни работали на крыше, и удары  по  кабинке  звучали, как погребальный колокол. Чудовище  обладало  невероятной  силой.  Никогда еще смертному не приходилось быть  в  таком  положении:  километры  воды внизу -  и  злобное  чудовище  сверху!  Качка  усилилась.  И  вот  мы  почувствовали, что чудовище дергает канат! Трубка принесла испуганный крик  капитана, а Маракот вскочил, в  отчаянии  всплеснув  руками.  Даже  внутри  кабинки мы слышали скрежет перетираемого каната,  звон  и  свист  рвущейся  проволоки - и через мгновение мы уже падали в бездонную пропасть.     У меня до сих пор в ушах звенит дикий крик Маракота.     - Канат оборван! Мы пропали! Все погибло! - вопил  он.  Потом,  схватив  телефонную трубку, отчаянно крикнул: - Прощайте, капитан, прощайте все!     Это были наши последние слова, обращенные к людям на земле.     Падение наше не было стремительным, как вы, наверно, ожидаете. Несмотря  на солидный вес, пустая внутри  кабина  создавала  некоторое  неустойчивое  равновесие, и мы опускались в пропасть медленно  и  постепенно.  Я  слышал  протяжный скрип, когда мы  выскальзывали  из  страшных  объятий  чудовища,  послужившего причиной нашей гибели, и затем, медленно  вращаясь,  широкими  кругами, мы стали спускаться в бездонную пропасть.  Прошло,  наверное,  не  больше пяти минут, но нам они показались часом,  когда  телефонный  провод  натянулся и лопнул с тихим стоном, как струна. В ту же  минуту  лопнула  и  проводящая воздух трубка, и сквозь отверстие стала по каплям просачиваться  соленая вода. Опытные, проворные  руки  Билла  Сканлэна  мигом  перетянули  конец резиновой трубки узлами, и вода перестала течь;  а  доктор  отвинтил  пробку, и из баллона с легким свистом стал выходить сжатый  воздух.  Затем  лопнул электрический провод, и мгновенно потух свет, но доктор  в  темноте  добрался до аккумуляторов, и на потолке вспыхнули лампочки.     - Света нам хватит на неделю, - проговорил он с кривой усмешкой.  -  Во  всяком случае, мы умрем при свете...     Потом он с досадой покачал головой, и его аскетическое  лицо  озарилось  доброй улыбкой.     - Мне, собственно, все равно. Я старик, довольно пожил, и  моя  роль  в  мире сыграна. Единственно, о чем я сожалею, - зачем я вовлек двух  молодых  людей в это опасное предприятие. Я должен был рисковать один.     Я просто и горячо пожал ему руку, не в силах произнести ни слова.  Билл  Сканлэн тоже молчал. Мы медленно опускались, измеряя скорость  падения  по  теням  рыб,  поднимавшихся  вверх  мимо  окон.  Казалось,  что  это   рыбы  поднимаются вверх, а не мы опускаемся вниз. Кабинка сохраняла  равновесие,  хотя мне казалось, что мы  каждую  минуту  можем  перевалиться  набок  или  перевернуться вверх дном. К счастью, наш вес был хорошо  сбалансирован,  и  мы шли ко дну в стоячем положении.  Случайно  взглянув  на  глубиномер,  я  увидел, что мы опустились уже на глубину тысячи шестисот метров.     - Видите, все выходит так, как я  предсказывал,  -  заметил  Маракот  с  мрачным удовлетворением. - Не мешало бы вам ознакомиться с  моим  докладом  Океанографическому обществу о соотношении давления и глубины. Как  бы  мне  хотелось написать хоть несколько  строк  туда,  наверх,  чтобы  пристыдить  Бюлова из Гессена, который осмелился мне возражать.     - Черт подери! Будь у меня такая возможность, я бы не стал  тратить  ее  на споры с этим тупоумным ослом! - воскликнул  механик.  -  В  Филадельфии  живет одна крошка, когда она  узнает,  что  больше  уже  не  увидит  Билла  Сканлэна, ее прелестные глазки наполнятся слезами.  Да,  что  и  говорить,  хорошенький мы выбрали путь к нашим предкам.     - Вам не следовало опускаться с нами, - сказал я, пожав ему руку.     - Я бы счел себя последней дрянью, если бы остался наверху,  -  ответил  он. - Нет, это моя прямая обязанность, и я рад, что исполнил ее.     Мы помолчали.     - Долго ли еще? - спросил я доктора.     Он пожал плечами.     - У нас еще будет время осмотреть дно бездны,  -  ответил  он  тихо.  -  Воздуха в баллоне хватит больше чем на полдня.  Опасность  в  другом  -  в  продуктах  выдыхания.  Они  задушат  нас.  Если  бы  мы  смогли  выпускать  углекислоту!     - Это, по-видимому, невозможно.     - У нас есть баллон кислорода. Я захватил его на всякий случай.  Вдыхая  его время от  времени,  мы  как-нибудь  продержимся  еще...  Взгляните  на  глубиномер: мы опустились уже больше чем на три километра.     - Да стоит ли бороться за жизнь? Чем скорее наступит конец, тем  лучше,  - заметил я.     - Это верно! - подтвердил Сканлэн. - Раз, два - и не копайся!     - И отказаться от поразительного зрелища, которого еще не видел ни один  человек на свете? - возразил Маракот. - Это предательство по  отношению  к  науке! Будем до конца записывать свои наблюдения,  даже  если  им  суждено  погибнуть вместе с нами. Надо довести игру до конца.     - Да вы молодчага, док! - воскликнул Сканлэн. - Вы нам сто очков вперед  дадите. Ладно, будем играть до последнего грошика!     Мы терпеливо уселись втроем на диван, крепко вцепившись  в  его  ручки;  кабинка, колыхаясь и поворачиваясь, опускалась, и рыбы мелькали вверх мимо  иллюминаторов...     - Уже пять километров, - заметил Маракот. - Я выпущу немного кислорода,  мистер Хедли. Становится очень душно. Забавно, -  сухо  усмехнулся  он.  -  Теперь-то  эта  бездна  уж  во  всяком  случае  будет  называться  Бездной  Маракота.  Когда  капитан  Хови  привезет   эти   новости,   мои   коллеги  позаботятся,  чтобы  эта  бездна  стала  не  только  моей  могилой,  но  и  памятником мне. Даже Бюлов из Гессена...     И он стал бормотать о каких-то своих ученых обидах.     Потом мы снова сидели в тишине и следили, как стрелка подползает к семи  километрам. Один раз мы задели за  что-то  тяжелое  и  ударились  с  такой  силой, что чуть не перевернулись набок. Может быть, это была крупная рыба,  а может, выступ скалистой  стены,  вдоль  которой  мы  низвергались  вниз.  Прежде нам казалось, что хребет находится на страшной глубине, теперь  же,  когда мы смотрели на него из этой ужасной пропасти, он, на наш взгляд, был  чуть ли не на поверхности океана.     Мы все плыли, вращаясь и описывая круги,  сквозь  темно-зеленые  водные  пустыни. Циферблат глубиномера показывал семь тысяч шестьсот метров.     - Мы приближаемся к концу путешествия, - сказал Маракот.  -  Глубиномер  Скотта в прошлом году показал восемь тысяч сто сорок пять метров  в  самом  глубоком месте. Через несколько минут мы узнаем, что нас ждет. Может быть,  кабинка разлетится от удара. Может быть...     В эту минуту мы "причалили".     Ни одна любящая мать не опускала с такой нежностью своего  первенца  на  пуховую перинку, как мы опустились на дно Атлантического  океана.  Толстый  эластичный слой мягкого ила, на который мы сели,  сыграл  роль  идеального  буфера и спас нас от гибели. Мы  боялись  шевельнуться  на  диване,  и  не  напрасно, ибо кабина опустилась краем на выступ  скалы,  покрытый  вязким,  желатинистым илом, и на нем мы покачивались, с трудом сохраняя  равновесие  и  ежеминутно  рискуя  перевернуться.  Но  через  некоторое  время  кабина  утвердилась и застыла неподвижно.     В это мгновение доктор Маракот, пристально смотревший в окно, удивленно  вскрикнул и выключил свет.     Каково же было наше удивление, когда оказалось, что и без электричества  мы все видим.  Тусклый  рассеянный  свет  вливался  через  иллюминаторы  в  кабинку, как холодное сияние морозного утра. Мы поспешили к  окнам  и,  не  прибегая к свету  прожекторов,  могли  рассмотреть  окружающее  метров  на  триста во всех направлениях. Это было непостижимо, невероятно, и,  однако,  спорить с очевидностью не приходилось. Дно океана было освещено!     - А почему бы и не так? - воскликнул Маракот после минутного  молчания.  - Разве я не предвидел этой возможности? Из чего состоит  этот  ил?  Разве  это не продукт разложения биллионов микроскопических органических существ?  И разве разложение не сопровождается фосфорическим свечением? Да где же  и  наблюдать такое свечение, как не здесь? Ах,  какая  досада,  видеть  такие  изумительные вещи и не иметь возможности сообщить об этом миру!     - Но позвольте, - возразил я,  -  мы  вытаскивали  по  полтонны  ила  и  никогда не замечали подобного свечения!     -  Ну  да,  очевидно,  пока  ил  поднимали  на  поверхность,  он  терял  способность фосфоресцировать. Да и что такое полтонны в сравнении с  этими  безграничными равнинами ила? И смотрите,  смотрите,  -  вдруг  возбужденно  закричал он, - глубоководные существа пасутся на этом органическом  ковре,  как земные стада на лугу!     Стая крупных черных рыб, толстых и неповоротливых, проплыла  над  самым  дном, то и дело поклевывая что-то. Потом появилось  еще  какое-то  красное  неуклюжее существо, вроде морской коровы; оно меланхолично  жевало  жвачку  перед моим окном. Другие такие же животные паслись тут и там;  иногда  они  поднимали головы  и  посматривали  на  странный  предмет,  так  неожиданно  появившийся среди них.     Я не мог не восхищаться Маракотом, который в этой  мрачной  обстановке,  когда слышалось уже дыхание смерти, повиновался зову науки  и  лихорадочно  записывал свои наблюдения. Не так педантично  и  углубленно,  как  он,  я,  однако, тоже наблюдал, и эта картина навсегда запечатлелась в моей памяти.  Дно океана состоит из красной глины, но здесь поверх нее лежал слой  серой  глубоководной слизи,  образовавший  волнистую  равнину.  Насколько  хватал  глаз, равнина не была ровной,  ее  пересекали  странные  круглые  холмики,  вроде того, на который мы сели, светившиеся всеми  цветами  радуги.  Между  холмиками плавали крупные стаи причудливых рыб, большей частью неизвестных  науке; они были окрашены во все цвета с преобладанием черного и  красного.  Маракот рассматривал их со сдержанным волнением и делал заметки в записной  книжке.     Воздух в кабинке стал очень  тяжелым,  и  снова  мы  спаслись,  вдохнув  кислорода. Как ни странно, мы все чувствовали свирепый, прямо волчий голод  и с жадностью набросились на консервированное мясо, хлеб с маслом и  виски  с водой, предусмотрительно захваченные Маракотом. Немного подкрепившись  и  освежившись, я поудобнее уселся у иллюминатора, и мне страстно  захотелось  в последний раз закурить, как вдруг я увидел нечто,  поднявшее  у  меня  в  голове настоящий вихрь мыслей.     Я  уже  упомянул,  что  волнистая  серая  долина  была  вся   испещрена  маленькими холмиками. Один, более крупный, высился перед моим окном метрах  в десяти. На нем был  какой-то  странный  знак.  Присмотревшись  к  другим  холмикам, я с изумлением заметил, что знак этот опоясывает всю видимую мне  часть холма. На пороге  смерти  не  так-то  легко  поддаться  постороннему  впечатлению, но у меня замерло дыхание и сердце на миг остановилось, когда  я догадался, что эти знаки не что  иное,  как  фриз,  и  что  фигуры  эти,  потерявшие от  времени  четкость  очертаний,  были  когда-то,  несомненно,  высечены рукою человека! Маракот и Сканлэн подбежали к  иллюминатору  и  с  изумлением смотрели на эти следы вездесущей деятельности человека.     - Ей-ей, это резьба! - воскликнул Сканлэн. - Верьте слову, эта площадка  была когда-то крышей зданий! Да  и  все  эти  холмики  тоже  были  домами.  Слушайте, хозяин, да ведь мы без пересадки приехали в настоящий город!     - Да, это древний город, - ответил Маракот. - Геологи  утверждают,  что  некогда моря были материками, а на месте материков были моря, но я  всегда  отрицал  теорию,  что  в  столь   недавние   сравнительно   времена,   как  четвертичный  период,  в  Атлантике  могли  быть  какие-нибудь   серьезные  катастрофы. Оказывается, рассказ Платона о египетской легенде [речь идет о  рассказе греческого философа Платона об Атлантиде, континенте, занимавшем,  по преданию, часть Атлантического океана; Платон записал этот  рассказ  со  слов законодателя Солона, в свою очередь, записавшего этот рассказ со слов  одного  египетского  жреца]  имеет  под  собой  почву.  А   эти   формации  подтверждают теорию, что дно океана осело  в  результате  весьма  недавней  вулканической деятельности.     - Эти холмики довольно правильно расположены, - заметил я. - Я  начинаю  думать, что это не отдельные дома, а купола и своего рода украшения  крыши  одного крупного здания.     - Пожалуй, вы правы, -  подтвердил  Сканлэн.  -  Вот  смотрите,  четыре  крупных по краям и мелкие между ними,  как  по  линейке.  А  интересно  бы  посмотреть все это  сооружение.  Да  в  него  можно  запихать  весь  завод  Мерибэнкса, и еще место останется.     - Непрерывное осаждение морских отложений погребло его до самой кровли,  - сказал Маракот. - Но, с другой стороны, здание совсем не  разрушено.  На  большой глубине мы наблюдаем постоянную устойчивую температуру в  тридцать  два градуса по Фаренгейту [соответствует 0 по Цельсию], и она препятствует  процессу разрушения. Даже разложение глубоководных  органических  осадков,  которые устилают дно океана и  иногда  освещают  его,  видимо,  происходит  очень медленно. Но послушайте, это же вовсе не фриз, а надписи!..     Он, без сомнения, был прав. Одни и  те  же  знаки  виднелись  в  разных  местах. Конечно же, это были буквы какого-то древнего алфавита.     - Я изучал финикийские памятники письменности, и там встречаются  очень  похожие начертания, - продолжал он. - Ну, друзья мои, мы  с  вами  увидели  погребенный античный город и это поразительное открытие унесем с  собой  в  могилу. Больше уже ничего  не  узнать:  наша  книга  знаний  прочитана.  Я  согласен с вами: чем скорее наступит конец, тем лучше!..     Жить нам теперь оставалось совсем недолго. Воздух был тяжелый, спертый.  Он так был пропитан углекислотой, что живительная струя сжатого  кислорода  с трудом выходила из баллона. Встав на  диван,  можно  еще  было  глотнуть  чистого воздуха, но отравленная зона поднималась все выше и  выше.  Доктор  Маракот безнадежно  сложил  руки  и  опустил  голову  на  грудь.  Сканлэн,  отравленный углекислотой, вдруг сполз на пол. У меня кружилась  голова,  и  грудь точно налилась свинцом. Я закрыл глаза и стал терять сознание. Потом  снова открыл их, чтобы в последний раз увидеть то, что покидал навсегда, и  тут же с хриплым криком изумления вскочил на ноги.     К иллюминатору прильнуло лицо человека.     Может, это привиделось мне в бреду?  Я  вцепился  в  плечо  Маракота  и  затряс его изо всех сил. Доктор  очнулся,  выпрямился  и,  широко  раскрыв  глаза, безмолвно впился глазами в призрак. Раз и он  его  увидел,  значит,  это не галлюцинация. Лицо было длинное, узкое, смуглое, с острой  бородкой  клинышком, живые глаза быстро, пытливо осмотрели внутренность  кабинки,  и  по выражению этих глаз я увидел, что наше положение ему  понятно.  Он  был  явно поражен. Электричество горело полным светом, и человеку снаружи  наша  кабинка представлялась камерой смерти, где  один  человек  уже  лежал  без  чувств,  а  двое  других,  с  искаженными,  страшными  лицами   умирающих,  отравленных углекислотой, смотрели  на  него  через  иллюминатор.  Мы  оба  хватались руками за горло: нам нечем было дышать. Человек  снаружи  махнул  нам рукой и исчез.     - Он бросил нас! - воскликнул Маракот.     - Или пошел за помощью. Поднимем Сканлэна На полу он умрет!     Мы втащили механика на диван и уложили его голову на  подушки.  Лицо  у  него посерело, он что-то бормотал в забытьи, но пульс еще прощупывался.     - Есть еще надежда! - прохрипел я.     - Но это сумасшествие! - крикнул Маракот. - Разве человек может жить на  дне океана? Как он дышит? Это массовая галлюцинация! Мой молодой друг,  мы  сходим с ума.     И, взглянув на унылый, пустынный, серый ландшафт за окном,  я  подумал,  что, наверно, Маракот прав. Потом мне почудилось движение за окном. Где-то  вдали появились  туманные  тени.  Вскоре  они  превратились  в  движущиеся  фигуры. По дну океана к нам спешила толпа людей.     Через  минуту  они  собрались  перед  окном  и,  размахивая  руками   и  жестикулируя, о чем-то  оживленно  спорили.  Среди  толпы  было  несколько  женщин. Один из  мужчин,  коренастый,  большеголовый,  с  черной  бородой,  видимо, был предводителем. Он зорко  осмотрел  нашу  стальную  скорлупу  и  благодаря наклону кабины заметил, что в полу имеется трап. Послав  куда-то  одного из своих спутников, предводитель  стал  энергично  жестикулировать,  приказывая нам открыть трап изнутри.     - Почему бы и не открыть? - спросил я. - Не все ли равно,  утонуть  или  задохнуться? У меня уже больше нет сил.     - Мы не должны утонуть, - ответил  Маракот.  -  Вода,  входящая  снизу,  встретит сопротивление воздуха и дальше  определенной  высоты  не  дойдет.  Дайте Сканлэну глоток коньяку. Пусть сделает последнее усилие и выпьет.     Я влил коньяк в  горло  механика.  Он  судорожно  глотнул  и  удивленно  огляделся. Мы поставили беднягу на диван и, встав по обе стороны,  держали  его. Он все еще не совсем пришел в себя, но я в двух словах  объяснил  ему  положение.     - Если вода дойдет до батарей, возможно  отравление  хлором,  -  сказал  Маракот. -  Надо  дать  кислороду  вытекать  свободно:  чем  больше  будет  давление, тем меньше войдет воды. Так. Теперь помогите мне поднять трап.     Мы налегли всей тяжестью и медленно  отвалили  круглую  крышку  в  полу  нашего прибежища, но мне казалось, мы совершаем самоубийство.  Зеленоватая  вода, шипя и сверкая под лучами ламп, потоками ворвалась  в  кабинку.  Она  быстро залила пол, дошла нам до колен, до груди  и  тут  остановилась.  Но  давление воздуха было непереносимо. У  меня  кружилась  голова  и  в  ушах  шумело. В такой  атмосфере  долго  не  проживешь.  Только  ухватившись  за  верхнюю сетку, мы удерживались от паления в воду.     Так, стоя, мы уже не могли смотреть в  окна  и  не  знали,  какие  меры  подводные люди принимают  для  нашего  освобождения.  Казалось  совершенно  невероятным, что нам могут прийти на помощь, но у этих людей, и особенно у  предводителя, был такой энергичный  и  обнадеживающий  вид,  что  невольно  появились надежды на спасение. Вдруг нам показалось, что он смотрит на нас  через круглое отверстие внизу сквозь воду, а  через  мгновение  он  пролез  через трап, поднялся на диван, встал рядом с нами - низенький, коренастый,  плотный, не выше моего плеча. Его большие карие глаза осматривали нас, и в  них светилось желание ободрить: казалось, он хотел сказать:  "Бедняги,  вы  думаете, что все кончено, а я отлично знаю, как отсюда выбраться".     И только теперь я заметил одно очень странное  обстоятельство.  Человек  этот, если только он и в самом деле принадлежал к одному с  нами  племени,  носил прозрачный колпак, который  обволакивал  весь  его  торс  и  голову,  оставляя свободными руки и ноги. Колпак был так удивительно прозрачен, что  в воде его не было видно, но теперь на воздухе он  блестел,  как  серебро,  оставаясь в то же время идеально прозрачным. На  плечах  у  человека  были  странные наплечники с отверстиями и завязками, плотно  облегавшими  грудь.  Наплечники имели вид маленьких  продолговатых  ящичков  с  многочисленными  дырочками и напоминали эполеты.     Когда наш новый друг присоединился к нам, в отверстии в  полу  появился  еще какой-то человек, и протиснул в него нечто вроде большого  стеклянного  шара. За первым шаром последовал второй, третий, все они быстро  поднялись  вверх и поплыли по поверхности. Затем таким же путем были  переданы  шесть  маленьких ящичков, и прикрепленными к ним  завязками  наш  новый  знакомый  привязал нам по два ящичка на плечи - получилось совсем так, как  у  него.  Внезапно я начал понимать, что в этом не было ничего  сверхъестественного,  ничего противоречащего законам природы: один из ящичков  был,  несомненно,  оригинальным   источником   свежего   воздуха,   другой   -   поглотителем  отработанных продуктов дыхания. Потом незнакомец  натянул  нам  на  головы  прозрачные колпаки, охватив нам плечи и грудь  эластичными  завязками,  не  позволявшими воде проникнуть внутрь  колпака.  Дышать  под  колпаком  было  совсем легко, и я с радостью увидел, что у Маракота снова бодро заблестели  глаза из-под очков, а широкая улыбка  Билла  Сканлэна  убедила  меня,  что  животворный кислород сделал свое дело и Билл окончательно  оправился.  Наш  спаситель  удовлетворенно  оглядел  нас,  потом  махнул  рукой,  приглашая  следовать за ним через трап в полу на дно  океана.  Дюжина  дружеских  рук  протянулась, чтобы помочь нам вылезти и направить наши первые  неуверенные  шаги по вязкому глубокому илу.     Даже теперь я не могу забыть этого чуда. Маракот, Сканлэн и я, здоровые  и сильные по-прежнему, стояли на дне океана, на дне подводной  пропасти  в  восемь километров глубиной! Куда девалось  ужасающее  давление,  смущавшее  умы стольких исследователей. Оно мешало нам не больше, чем хрупким  рыбам,  плававшим вокруг нас. Правда, наши головы и  тела  были  надежно  защищены  тонкими прозрачными шарами, упругими, но крепкими, как броневая сталь,  но  руки и ноги, остававшиеся свободными, чувствовали лишь плотную среду воды,  которую вскоре перестаешь замечать, - и ничего  больше!  Как  хорошо  было  стоять всем вместе в группе бородатых  людей  и  смотреть  на  только  что  покинутую нами тюрьму! Мы забыли выключить  аккумуляторы,  и  кабина  наша  представляла фантастическое зрелище: из  круглых  окон  вырывались  желтые  снопы электрического света, и, привлеченные им, к окнам устремились  стада  рыб. Но вот предводитель взял Маракота за руку,  и  мы  двинулись  за  ним  сквозь плотную водную среду, тяжело ступая по скользкому илу.     И тут произошла странная история, удивившая наших новых  друзей  ничуть  не меньше, чем нас. Над нашими головами появился небольшой темный предмет,  он быстро спускался к нам из темноты и лег на дно невдалеке  от  нас.  Это  был глубоководный лот со свинцовым грузом,  спущенный  со  "Стратфорда"  в  пропасть,  которая  навсегда  теперь  будет  связана  с  памятью  о  нашей  экспедиции.     Мы поняли, что наверху  разгадали  сущность  происшедшей  трагедии,  но  никому и в голову не могло прийти, что лот опустился почти у  самых  наших  ног. Лот неподвижно лежал на дне, но капитан, вероятно, не  знал,  что  он  достиг дна. Рядом со мной тянулся вверх тонкий проволочный канатик  длиной  в восемь километров, соединявший меня с нашим судном. Ах,  если  бы  можно  было написать записку и привязать к канатику! Абсурдная мысль... Но почему  бы не послать наверх какой-нибудь знак, который покажет капитану,  что  мы  все еще живы?     Верхняя  часть  моего  тела,  прикрытая   прозрачным   колпаком,   была  недосягаема, но руки оставались свободными, и в кармане брюк  у  меня,  по  счастью, оказался носовой платок. Я быстро выхватил его и привязал к лоту.  В тот же миг сработал автоматический механизм, отделил свинцовый  груз,  и  белый лоскут быстро понесся вверх, в тот мир, который я, наверно,  никогда  больше не увижу.     Наши новые знакомые  внимательно  и  с  большим  интересом  обследовали  тридцатикилограммовый груз свинца, наконец подняли его и понесли с собой.     Мы  прошли  не  более  сотни  метров,  пробираясь  среди  холмиков,   и  остановились перед небольшой квадратной дверью с массивными  колоннами  по  бокам и какой-то надписью на дверной перемычке. Дверь была открыта,  и  мы  вошли в большое пустое помещение. Управляемая  скрытым,  четко  работавшим  механизмом тяжелая каменная дверь немедленно захлопнулась.     Под своими колпаками мы,  разумеется,  ничего  не  могли  слышать,  но,  постояв  несколько  минут,  убедились,  что  пришел  в  действие  какой-то  огромный насос, потому что уровень воды вокруг нас стал быстро понижаться.  Меньше чем через четверть часа мы стояли на слегка сыром полу,  выложенном  каменными плитами, а наши  новые  друзья  хлопотливо  освобождали  нас  от  ненужных теперь прозрачных колпаков. И вот мы уже стоим в  теплой,  хорошо  освещенной комнате и жадно вдыхаем совершенно  чистый  воздух,  а  смуглые  обитатели бездны, улыбаясь и болтая, толпятся  вокруг  нас,  пожимают  нам  руки и дружески похлопывают по плечу. Они говорили на странном  языке;  мы  не понимали ни слова, но улыбки на лицах и ласковые взгляды  были  понятны  даже на глубине восьми километров под уровнем океана.  Повесив  прозрачные  колпаки на многочисленные крючки по стенам комнаты,  бородатые  незнакомцы  стали ласково подталкивать нас к внутренней двери, за  которой  открывался  длинный  покатый  каменный  коридор.   Когда   эта   дверь   автоматически  захлопнулась за нами, ничто больше не напоминало  нам  о  том  невероятном  обстоятельстве, что мы оказались невольными гостями неизвестного народа на  дне Атлантического океана и навсегда оторваны от того мира, где родились и  жили.     Теперь,   когда   страшное   напряжение   отпустило   нас,   мы   вдруг  почувствовали,  как  мы  измучены.  Даже  Билл  Сканлэн,  этот  неутомимый  Геркулес, еле отдирал ноги от пола, а мы с Маракотом рады были, что  можно  повиснуть  на  руках  проводников.  И  все  же,  несмотря  на  смертельную  усталость, я внимательно глядел по  сторонам  и  все  замечал.  Совершенно  очевидно, что воздухом здание снабжала  какая-то  мощная  машина,  ибо  он  ритмически вырывался струями из маленьких круглых отверстий в стенах. Свет  был рассеянный, флюоресцентный, того вида, который занимал умы европейских  инженеров с тех пор, как научились обходиться без лампы и без нити накала.  Свет исходил  из  длинных  цилиндров  прозрачного  стекла,  подвешенных  к  карнизам коридоров. Наконец мы вошли в обширную  гостиную,  всю  устланную  толстыми коврами и обставленную золочеными креслами и низкими диванчиками,  при виде которых мне  смутно  вспомнились  гробницы  египетских  фараонов.  Провожатые  наши  разошлись,  остался  лишь  глава  отряда   и   два   его  помощника-спутника.     - Манд! - повторил он несколько раз, ударяя себя в грудь.     Потом стал указывать по очереди на нас и повторять наши имена: Маракот,  Хедли и Сканлэн, - пока не  научился  выговаривать  их  вполне  правильно.  Потом он усадил нас и сделал знак одному  из  помощников,  который  тотчас  вышел и скоро вернулся в сопровождении глубокого старика с седыми  кудрями  и длинной бородой, с забавной конической шапкой черного бархата на голове.  Я забыл сказать, что все эти люди были одеты в цветные туники, достигавшие  колен, и обуты в сандалии не то из рыбьей, не то из шагреневой кожи.     Почтенный незнакомец, очевидно, был врач. Он по очереди  осмотрел  нас,  возлагая каждому руку на голову и  закрывая  глаза,  -  так  он  составлял  впечатление о физическом состоянии пациента. Очевидно, обследование  ни  в  какой степени его не  удовлетворило,  потому  что  он  недовольно  покачал  головой и сказал несколько сердитых  слов  Манду.  Манд  сейчас  же  снова  отрядил одного из помощников, тот принес поднос с кушаньями и кувшин  вина  и поставил их перед нами. Мы были слишком измучены, чтобы задумываться над  тем, что это за еда, но, поевши, почувствовали себя лучше. После этого нас  повели в другую комнату, где были приготовлены три постели, и я немедленно  свалился на первую попавшуюся. Смутно помню, что подошел  Билл  Сканлэн  и  присел "на край моей постели.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Из черного слоя  воды прямо на нас быстро опускалось что-то огромное,  темное.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Потом  мы  перенеслись  в  столицу страны - удивительный, великолепный город на берегу моря; в гавани  стояло множество галер, пристани были завалены  товарами.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Страшное существо опустилось прямо на него,  обволокло  его  со  всех сторон, прижало ко дну, жадно пульсируя, точно раздавливая его тело о  кораллы.

Parse error: java.lang.NullPointerException nullH:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\56-07.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
"  ("Свербург,  Листер  и  Ко",   1859)   вызвал  значительный интерес.     Когда началась гражданская  война,  я  покинул  Бруклин  и  провел  всю  кампанию в рядах 113-го нью-йоркского полка. Я участвовал во второй  битве  при Бул Ране и в сражении при Геттисберге. Затем в бою  под  Антиетамом  я  был тяжело ранен и, вероятно,  умер  бы  на  поле  сражения,  если  бы  не  великодушие джентльмена по фамилии Мюррей, по распоряжению  которого  меня  перенесли в  его  дом  и  окружили  вниманием  и  заботой.  Благодаря  его  милосердию и заботливому уходу его черных слуг я вскоре мог,  опираясь  на  палку,  передвигаться  по  территории  плантации.  Именно  в   дни   моего  выздоровления  произошел  случай,   непосредственно   связанный   с   моим  дальнейшим повествованием.     Во  время  болезни  за  мной  особенно   заботливо   ухаживала   старая  негритянка. По-видимому, она пользовалась большим авторитетом среди других  негров. Ко мне она относилась с исключительным  вниманием.  Как-то  старая  негритянка в разговоре со мной  обронила  несколько  слов,  из  которых  я  понял, что она слыхала обо мне и признательна за  то,  что  я  защищаю  ее  угнетенный народ.     Однажды, когда я сидел один на веранде и, греясь на солнце,  размышлял,  не следует ли мне вернуться в армию Гранта, я с удивлением увидел, что  ко  мне подходит эта старуха. Негритянка  осторожно  оглянулась  по  сторонам,  проверяя, нет ли кого поблизости, порылась у  себя  на  груди  в  складках  платья и достала замшевый мешочек, который висел у нее  на  шее  на  белом  шнурке.     - Масса, - сказала она хриплым шепотом, нагнувшись к  моему  уху,  -  я  скоро умру. Я очень старый человек. Скоро меня не будет на плантации масса  Мюррея.     - Вы можете еще долго прожить, Марта, - ответил я. - Вы же знаете,  что  я доктор. Если вы нездоровы, скажите, что у  вас  болит,  и  я  постараюсь  вылечить вас.     - Я не хочу жить, я хочу  умереть.  Скоро  я  буду  вместе  с  небесным  владыкой... - И она разразилась  одной  из  тех  полуязыческих  напыщенных  тирад, к которым порой бывают склонны негры. - Но, масса, у меня есть одна  вещь, которую я должна кому-то оставить. Я не могу взять  ее  с  собой  за  Иордан. Это очень ценная вещь, самая ценная и самая  священная  на  свете.  Она оказалась у меня, бедной черной женщины, потому, что мои предки  были,  наверно, великие люди у себя на родине. Но вы не можете понять этого  так,  как понял бы негр. Мне передал ее мой отец, а к нему она  перешла  от  его  отца, но кому же я передам ее теперь? У бедной  Марты  нет  ни  детей,  ни  родных, никого нет. Вокруг себя я  вижу  только  дурных  негров  и  глупых  негритянок - никого, кто был бы достоин этого камня. И я сказала себе: вот  масса Джефсон, который пишет книги и сражается за негров. Он, должно быть,  хороший человек, и я отдам камень ему, хотя он белый и никогда не  узнает,  что это за камень и откуда он.     С этими словами старуха пошарила в замшевом мешочке и достала  из  него  плоский черный камень с отверстием посредине.     - Вот, возьмите, - сказала она, почти  силой  вкладывая  камень  мне  в  руку. - Возьмите. От хорошего никогда вреда не будет. Берегите  его  и  не  потеряйте!  -  И  с  предостерегающим  жестом  старуха  заковыляла  прочь,  озираясь  по  сторонам,  чтобы  удостоверяться,  что  за  нами  никто   не  наблюдает.     Серьезность старой негритянки не произвела на меня особого впечатления,  наоборот, скорее позабавила, и во время ее тирады я не  рассмеялся  только  потому, что не хотел ее обидеть. Когда она ушла, я внимательно  рассмотрел  полученный предмет. Это был очень  черный,  исключительно  твердый  камень  овальной формы - именно такой плоский камень человек выбирает  на  морском  берегу,  когда  ему  захочется  бросить  его  подальше.   У   камня   были  закругленные края, в длину он имел три дюйма, а в  ширину  -  посредине  -  полтора. Особенно курьезной показалась мне форма камня: на его поверхности  виднелось несколько хорошо заметных полукруглых  бороздок,  что  придавало  ему поразительное сходство с человеческим ухом. В общем, мое  приобретение  заинтересовало меня, и я решил при первой же возможности  показать  его  в  качестве  геологического  образца  своему  другу,  профессору  Шредеру  из  Нью-Йоркского института. Пока же я сунул камень в карман и, уже не думая о  нем, поднялся со стула и пошел прогуляться по аллеям.     К тому времени моя рана уже почти зажила,  и  вскоре  я  распрощался  с  мистером Мюрреем. Победоносные армии северян  наступали  на  Ричмонд.  Мои  услуги не требовались, и я возвратился в Бруклин. Здесь я возобновил  свою  медицинскую практику, а затем женился на второй дочери известного  резчика  по дереву Джосайя Ванбургера. За  несколько  лет  мне  удалось  приобрести  обширные  связи  и  хорошо  зарекомендовать  себя   как   специалиста   по  туберкулезу легких. Я все  еще  хранил  странный  черный  камень  и  часто  рассказывал, при каких любопытных обстоятельствах получил  его.  Профессор  Шредер, которому я показал камень, очень заинтересовался не  только  самим  образцом, но и  его  историей.  По  словам  профессора,  это  был  осколок  метеорита, а свое сходство с ухом он приобрел в результате искусной, очень  тщательной обработки. Неизвестный мастер проявил тонкую наблюдательность и  высокое мастерство, сумев передать мельчайшие детали человеческого уха.     - Я не удивился бы, - заметил  профессор,  -  если  бы  оказалось,  что  камень отбит от большой статуи. Но мне совершенно непонятно, как удалось с  таким  мастерством  обработать  столь  твердый   материал.   Если   где-то  действительно имеется статуя, у которой отбита эта  часть,  мне  бы  очень  хотелось взглянуть на нее!     В то время и я думал точно так же. Но  позднее  мне  пришлось  изменить  свое мнение.     Следующие семь-восемь  лет  моей  жизни  прошли  спокойно,  без  всяких  событий. Вслед за весной наступало лето, после  зимы  -  весна,  не  внося  никаких перемен в мои повседневные занятия. В связи с расширением практики  я взял в качестве партнера Д.С.Джексона на одну четвертую часть дохода. Но  все же напряженная работа сказалась на моем  здоровье,  и  я  почувствовал  себя так плохо, что  по  настоянию  жены  решил  посоветоваться  со  своим  коллегой  по  Самаритянской  клинике  доктором  Каванагом   Смитом.   Этот  джентльмен, осмотрев меня и обнаружив,  что  у  меня  несколько  уплотнена  верхушка  левого  легкого,  порекомендовал  мне  пройти  курс  лечения   и  отправиться в длительное морское путешествие.     Я по натуре человек  непоседливый,  и,  естественно,  мысль  о  морском  путешествии пришлась мне по душе. Вопрос был окончательно решен  во  время  встречи с молодым Расселом из фирмы "Уайт, Рассел и  Уайт".  Он  предложил  мне воспользоваться одним из кораблей его отца - "Святой  девой",  которая  вскоре должна была отплыть из Бостона.     - "Святая дева" - небольшое, но удобное судно, - сказал он, - а капитан  Тиббс - превосходный человек. Морское плавание  окажется  для  вас  лучшим  лекарством.     Я придерживался такого же взгляда и охотно принял предложение.     Вначале предполагалось, что жена отправится вместе со мной. Однако  она  всегда плохо переносила морские путешествия, а так как на этот раз  у  нас  были еще и другие важные основания не подвергать  ее  здоровье  риску,  мы  решили, что она  останется  дома.  Я  не  религиозный  и  не  экспансивный  человек, но как я благодарю небо, что не взял ее с собой!     Со своей практикой я расставался без  всяких  опасений,  поскольку  мой  партнер Джексон был надежный и трудолюбивый человек.     Я прибыл в Бостон 12 октября 1873 года и сразу же направился в  контору  фирмы, решив поблагодарить ее владельцев за оказанную  мне  любезность.  В  ожидании приема я сидел в бухгалтерии, когда слова "Святая дева"  внезапно  привлекли мое внимание. Я оглянулся и  увидел  высокого  худого  человека,  который, облокотившись на барьер полированного красного дерева,  спрашивал  о чем-то одного из служащих. Неизвестный стоял боком ко мне, и я заметил в  нем сильную примесь негритянской крови. Это был, очевидно, или  квартерон,  или даже мулат. Его изогнутый орлиный нос и прямые гладкие волосы говорили  о родстве с белыми, в то время как черные беспокойные  глаза,  чувственный  рот и сверкающие зубы указывали на африканское происхождение.     Незнакомец  производил  неприятное,  почти  отталкивающее  впечатление,  особенно при взгляде на его болезненно-желтое, обезображенное оспой  лицо.  Но когда он говорил,  его  изысканные  выражения  в  сочетании  с  мягким,  мелодичным голосом доказывали, что перед вами образованный человек.     - Я хотел задать несколько вопросов о "Святой  деве",  -  повторил  он,  наклоняясь к конторщику. - Она отплывает послезавтра, не так ли?     - Да, сэр, -  с  необычайной  вежливостью  ответил  молодой  конторщик,  впавший в благоговейный трепет при виде крупного  бриллианта,  сверкавшего  на манишке незнакомца.     - Куда она направляется?     - В Лиссабон.     - Сколько на ней команды?     - Семь человек, сэр.     - Есть пассажиры?     - Да, двое. Один из наших молодых служащих и доктор из Нью-Йорка.     - А джентльменов с Юга на корабле нет? - поспешно спросил незнакомец.     - Нет, сэр.     - Найдется место еще для одного пассажира?     - Можно разместить еще трех пассажиров, - ответил конторщик.     - Я еду, - решительно  заявил  квартерон.  -  Я  еду  и  покупаю  место  немедленно. Пожалуйста, запишите: мистер Септимиус Горинг из Нью-Орлеана.     Конторщик заполнил бланк и передал его  незнакомцу,  указав  на  пустое  место  внизу.  Когда  мистер  Горинг   наклонился   над   бланком,   чтобы  расписаться, я с ужасом заметил, что пальцы на его правой руке обрублены и  он держит перо между большим пальцем и ладонью. Я видел тысячи  убитых  на  войне, много раз присутствовал при различных хирургических  операциях,  но  ничто не вызывало у меня такого отвращения, как эта огромная,  коричневая,  похожая на губку рука с единственным торчащим пальцем. Между тем квартерон  довольно ловко и быстро расписался, кивнул конторщику и  не  спеша  вышел.  Как раз в эту минуту мистер Уайт сообщил, что готов принять меня.     В этот же вечер я отправился на "Святую деву", осмотрел свою  каютку  и  нашел ее исключительно удобной, принимая  во  внимание  небольшие  размеры  корабля. Для мистера Горинга,  которого  я  видел  утром,  предназначалась  каюта рядом с моей. Напротив находилась каюта  капитана  и  каюта  мистера  Джона Хертона, ехавшего по делам фирмы. Каюты были  расположены  по  обеим  сторонам коридора, который вел с верхней палубы в кают-компанию. Это  была  уютная, со вкусом отделанная комната, обшитая панелями из дуба и  красного  дерева, с удобными кушетками и дорогим брюссельским ковром.     Я остался вполне доволен и своим помещением и самим капитаном Тиббсом -  грубовато-добродушным моряком с громким голосом и  простыми  манерами.  Он  бурно приветствовал меня  на  борту  своего  корабля  и  уговорил  распить  бутылку вина в его каюте. Капитан сообщил, что берет с собой в рейс жену и  младшего сына и надеется при благоприятных  условиях  прибыть  в  Лиссабон  через три недели.     Мы провели время в приятной беседе и расстались добрыми друзьями. Тиббс  предупредил меня, что я должен быть на судне на следующее утро, так как он  уже закончил погрузку и  намеревается  отплыть  с  полуденным  отливом.  Я  вернулся в гостиницу,  где  меня  ожидало  письмо  жены,  и  утром,  после  освежающего сна, отправился на корабль.     Теперь я приведу  выдержки  из  дневника,  который  стал  вести,  чтобы  немного скрасить однообразие длительного плавания. Пусть кое-где стиль его  покажется бесцветным, зато могу поручиться  за  точность  всех  приводимых  мною фактов, так как добросовестно вел свои записи изо дня в день.         16 октября. Отчалили в половине третьего и с помощью  буксира  вышли  в  залив. Здесь буксирное судно покинуло нас,  и  мы,  поставив  все  паруса,  поплыли со скоростью около  девяти  узлов  в  час.  Я  стоял  на  корме  и  наблюдал, как тает на горизонте низменное побережье Америки, пока вечерняя  дымка не скрыла его из виду. Лишь одинокий красный  огонь  продолжал  ярко  мерцать позади, отражаясь на  воде  длинной,  напоминающей  кровавый  след  полосой. Сейчас, когда я пишу, мне все еще виден этот  огонь,  хотя  он  и  уменьшился до размеров булавочной головки.     У капитана плохое настроение, так как в последний  момент  его  подвели  два матроса из команды "Святой девы" и он вынужден был нанять двух негров,  случайно  оказавшихся  на  причале.  Исчезнувшие  матросы  были  верные  и  надежные люди. Они совершили с капитаном не один рейс, и потому их  неявка  не только рассердила, но и озадачила его. Там, где команда из семи человек  должна обслуживать не такой уж  маленький  корабль,  потеря  двух  опытных  матросов - дело серьезное. Негры могут, конечно, постоять у  штурвала  или  вымыть палубу, но в плохую погоду на них рассчитывать не приходится.     Наш кок - тоже негр, а с мистером Септимиусом Горингом  едет  маленький  черный слуга, так что мы представляем  собой  довольно  пестрое  общество.  Бухгалтер Джон Хертон, видимо, будет приятным членом нашей компании -  это  жизнерадостный, веселый молодой человек.  Странно,  до  чего  мало  общего  между богатством и счастьем! Хертону еще предстоит  завоевать  свое  место  под солнцем, он едет искать счастье в далекой стране, но его можно назвать  счастливейшим из смертных. Горинг, если я не ошибаюсь, богат,  я  тоже  не  беден, но я знаю, что у меня больные легкие, а Горинг, если судить по  его  лицу, чем-то глубоко озабочен. И мы оба выглядим неважно  по  сравнению  с  нищим, но беззаботным конторщиком.     17 октября. Сегодня утром  на  палубу  впервые  вышла  миссис  Тиббс  -  бодрая, энергичная женщина с  ребенком,  который  не  так  давно  научился  ходить и лепетать. Хертон сразу же набросился на него и утащил  к  себе  в  каюту, где  обязательно  заронит  в  желудок  ребенка  диспепсию.  (Какими  циниками делает нас медицина!).     Лучшей погоды по-прежнему желать нельзя, а  с  юго-запада  дует  свежий  попутный бриз. Корабль идет так плавно, что его движение  было  бы  трудно  заметить, если бы не скрип снастей, хлопанье надуваемых ветром  парусов  и  длинный пенистый след за кормой. Все утро мы прогуливались с капитаном  на  шканцах. Прогулка ничуть не утомила меня, из чего я заключил, что бодрящий  морской воздух уже оказал благотворное влияние  на  мои  легкие.  Тиббс  -  хорошо осведомленный человек, и у  нас  завязался  интересный  разговор  о  наблюдениях Маури над океанскими течениями. После беседы мы  спустились  в  его каюту просмотреть книгу,  о  которой  шла  речь.  Здесь,  к  удивлению  капитана, мы застали Горинга, хотя обычно пассажиры не  могут  заходить  в  "святая святых" корабля без специального приглашения. Он извинился за свое  вторжение, сославшись на незнание судовых порядков,  а  добродушный  моряк  только посмеялся над этим случаем и попросил Горинга оказать нам  честь  и  остаться в нашей компании.     Горинг показал на открытый им ящик с  хронометрами  и  заявил,  что  он  любовался ими. По-видимому, он был знаком с математическими инструментами,  так как сразу же определил, какой из трех хронометров наиболее надежен,  и  даже назвал стоимость каждого, допустив  ошибку  всего  лишь  в  несколько  долларов. Он поговорил с капитаном о  магнитном  отклонении,  а  когда  мы  вернулись к теме об океанских течениях, обнаружил глубокое знание и  этого  предмета. В общем, при более близком знакомстве  он  производит  несколько  лучшее впечатление, чем с первого взгляда, и, несомненно, это культурный и  воспитанный человек. Приятный голос Горинга гармонирует с  его  речью,  но  никак не вяжется с его внешностью.     В полдень было установлено, что  мы  прошли  двести  двадцать  миль.  К  вечеру  ветер  настолько  усилился,  что  первый   помощник   капитана   в  предвидении неспокойной ночи приказал вязать рифы на марселях и брамселях.  Я заметил, что барометр упал до  двадцати  девяти  дюймов.  Надеюсь,  наше  плавание не окажется тяжелым: я плохо  переношу  качку,  и  мое  здоровье,  вероятно, только ухудшится от путешествия в штормовую погоду, хотя я питаю  величайшее доверие к морскому искусству капитана и к прочности корабля.     После ужина играл с миссис Тиббс в крибедж, а Хертон исполнил  для  нас  несколько пьес на скрипке.     18 октября. Мрачный прогноз  вчерашнего  вечера  не  оправдался.  Ветер  опять  стих,  и  сейчас  мы  дрейфуем  среди  округлых,  невысоких   волн.  Порывистый ветерок рябит поверхность моря, но не в  силах  надуть  паруса.  Воздух холоднее, чем вчера, и я надел толстую шерстяную  фуфайку,  которую  связала для меня жена.     Утром ко мне в каюту заходил Хертон, и мы выкурили с ним по сигаре.  Он  припоминает, что видел Горинга в 1869 году в Кливленде, штат Огайо. Как  и  сейчас, он производил  тогда  загадочное  впечатление.  Он  разъезжал  без  всякой видимой цели и избегал говорить  о  своих  занятиях.  Этот  человек  интересует меня  в  психологическом  отношении.  Сегодня  утром  во  время  завтрака я внезапно ощутил смутное чувство  неловкости,  какое  испытывают  некоторые люди, когда на  них  кто-нибудь  пристально  смотрит.  Я  быстро  поднял голову и встретил напряженный, почти свирепый  взгляд  Горинга,  но  выражение его глаз мгновенно смягчилось, и он бросил какое-то  тривиальное  замечание о погоде. Странно: по словам  Хертона,  почти  такой  же  случай  произошел с ним вчера на палубе.     Я  замечаю,  что  Горинг  во  время  прогулок  часто  разговаривает   с  матросами-неграми. Мне нравится эта черта. Обычно метисы игнорируют  своих  черных сородичей и относятся к ним с еще большей нетерпимостью, чем белые.  Его черный паж, по-видимому, предан своему хозяину, следовательно,  Горинг  относится к нему хорошо.  Словом,  этот  человек  представляет  любопытное  сочетание самых противоположных качеств, и, если я не  ошибаюсь,  он  даст  мне обильную пищу для наблюдений во время нашего путешествия.     Капитан жалуется, что его хронометры показывают разное  время.  Как  он  утверждает, это происходит с ними впервые.  Из-за  легкого  тумана  мы  не  смогли произвести нужных наблюдений в полдень. По навигационному счислению  мы прошли за сутки около ста семидесяти миль.     Как и предсказывал капитан, матросы-негры оказались  плохими  моряками.  Но они умеют обращаться со штурвалом и потому переведены в рулевые с  тем,  чтобы освободить более опытных матросов для другой работы на корабле.     Все это мелочи, но и они дают пищу для разговоров на судне. Вечером  мы  заметили кита и пришли в страшный ажиотаж. Судя по резким  очертаниям  его  спины и раздвоенному хвосту, это был, по-моему, кит-полосатик, или финвал,  как его называют китобои.     19 октября. Весь день дул холодный ветер, и я благоразумно оставался  в  каюте, покинув ее только для ужина. Не поднимаясь со своей койки,  я  могу  доставать  книги,  трубки  и  все,  что  мне  потребуется.  Вот  одно   из  преимуществ маленького помещения.     Сегодня, вероятно, от  холода,  начала  ныть  моя  старая  рана.  Читал  "Опыты" Монтеня и лечился. В полдень  зашел  Хертон  с  сыном  капитана  -  Додди, а за ними пожаловал сам шкипер, так что  у  меня  состоялось  нечто  вроде приема.     20 и 21 октября. Все еще холодно, моросит  дождь,  и  я  не  выхожу  из  каюты. Чувствую себя в этом заточении  плохо,  и  настроение  прескверное.  Заходил с визитом Горинг, но его посещение не очень  меня  подбодрило.  Он  почти не разговаривал и только пристально рассматривал  меня,  вызывая  во  мне  раздражение.  Затем  он  встал  и  молча  вышел  из  каюты.   Начинаю  подозревать, что это сумасшедший. Я как будто уже упоминал, что наши каюты  расположены рядом. Они разделены тонкой деревянной перегородкой, в которой  образовались щели. Некоторые из них настолько велики, что, лежа на  койке,  я невольно наблюдаю за каждым движением Горинга.  Вовсе  не  желая  играть  роль шпиона, я постоянно вижу его за одним и тем же занятием: мне кажется,  он при помощи карандаша и компасов работает над картой. Я уже заметил  его  интерес к вопросам навигации, но меня удивляет, что  он  тратит  время  на  прокладку курса корабля. Впрочем, это невинное занятие, и он,  несомненно,  сверяет свои результаты с данными капитана.     Мне бы хотелось, чтобы этот человек не занимал  столько  места  в  моих  мыслях. В ночь на двадцатое мне приснился кошмарный сон.  Я  видел,  будто  моя койка превратилась в гроб, я лежу в нем, а Горинг пытается  заколотить  гвоздями крышку, в то  время  как  я  бешено  ее  отталкиваю.  Даже  после  пробуждения мне с трудом удалось убедить себя, что я лежу не в гробу.  Как  врач, я знаю, что кошмар - это не более как нарушение деятельности сосудов  полушарий головного мозга,  и  тем  не  менее  из-за  своего  болезненного  состояния я не мог стряхнуть то гнетущее впечатление, которое он  произвел  на меня.     22 октября. День чудесный. На небе ни облачка,  а  свежий  юго-западный  ветер весело мчит нас в нужном направлении.  Очевидно,  где-то  поблизости  недавно прошел шторм: море сильно волнуется, и наш корабль  кренится  так,  что конец фока-рея время от времени почти касается воды.     С удовольствием погулял на юте, хотя не могу сказать, что уже привык  к  морской качке. Несколько птичек, очень похожих  на  зябликов,  присели  на  снасти.     4 часа 40 минут пополудни. Гуляя утром по  палубе,  я  услыхал  выстрел  где-то возле моей каюты. Поспешно спустившись вниз, я обнаружил, что  едва  не стал жертвой несчастного случая. Оказалось, что Горинг  в  своей  каюте  чистил револьвер, и один  из  стволов,  который  он  считал  незаряженным,  выстрелил. Пуля пробила боковую перегородку и впилась в стену  как  раз  в  том месте, где обычно находится моя голова. Мне слишком часто  приходилось  бывать под огнем, чтобы я стал преувеличивать  опасность,  но  несомненно,  что если бы я в тот момент лежал на койке, то был бы убит.     Бедняга Горинг не знал, что в тот день я  вышел  на  палубу,  и  потому  страшно перепугался. Ни разу еще я  не  видел  такого  искаженного  ужасом  лица,  какое  было  у  него,  когда  он  выскочил  из  каюты  с  дымящимся  револьвером в руке и  столкнулся  со  мной  лицом  к  лицу.  Он,  конечно,  рассыпался в извинениях, хотя я просто посмеялся над этим случаем.     11 часов вечера. Случилось несчастье, такое неожиданное и ужасное,  что  перед ним бледнеет инцидент с пистолетом, угрожавший моей  жизни.  Исчезла  миссис Тиббс вместе с ребенком - исчезла без всякого следа. Около половины  девятого Тиббс вбежал ко мне в каюту  смертельно  бледный  и  спросил,  не  видел ли я его жену. Я ответил отрицательно. В исступлении  он  кинулся  в  кают-компанию и принялся искать там жену.  Я  последовал  за  ним,  тщетно  уговаривая его не волноваться раньше времени. В течение полутора часов  мы  обыскивали корабль, но исчезнувшей женщины  и  ребенка  так  и  не  нашли.  Бедный Тиббс совершенно охрип, без конца выкрикивая имя жены. Даже  обычно  невозмутимые матросы  были  потрясены,  глядя,  как  он,  растрепанный,  с  обнаженной головой,  метался  по  палубе  и  с  лихорадочной  поспешностью  заглядывал в самые невозможные уголки, возвращался к ним вновь и  вновь  с  вызывающим жалость упорством.     В последний раз его жену видели на  палубе  около  семи  часов  вечера,  когда она, перед тем как уложить Додди спать, вывела его на корму подышать  свежим воздухом. В тот момент  наверху  никого  не  было,  за  исключением  матроса-негра, дежурившего у штурвала, но он утверждает, что не  видел  ее  вовсе. Загадочная история. Я лично предполагаю, что в  тот  момент,  когда  миссис Тиббс стояла у борта и держала ребенка,  он  подпрыгнул  и  упал  в  море, а она, пытаясь удержать и спасти  его,  последовала  за  ним.  Никак  иначе я не могу объяснить это двойное исчезновение. Вполне  возможно,  что  матрос у штурвала и не заметил разыгравшейся трагедии, так как было темно,  а высокий световой люк  кают-компании  закрывает  от  него  большую  часть  шканцев. Как бы то  ни  было,  это  -  ужасное  несчастье,  и  оно  кладет  трагический отпечаток на наше путешествие.     Помощник капитана  повернул  корабль,  но,  конечно,  нет  ни  малейшей  надежды их подобрать. Капитан лежит в своей каюте в полном  оцепенении.  Я  дал ему в кофе сильную дозу опия. Пусть он забудет свое горе  хотя  бы  на  несколько часов.     23 октября. Проснулся со смутным ощущением какой-то тяжести и несчастья  и лишь через несколько мгновений припомнил постигшую нас вчера беду. Когда  я вышел на палубу, бедный  капитан  стоял  там  и  всматривался  в  водную  пустыню позади, где остались самые дорогие для него на земле  существа.  Я  попытался заговорить с ним, но он резко отвернулся и принялся  расхаживать  по палубе, уронив голову на грудь. Даже  сейчас,  когда  уже  не  остается  сомнений в их гибели, он не может пройти мимо лодки или свернутого паруса,  чтобы не осмотреть их. За один день он постарел на десять лет.     Хертон страшно подавлен: он успел очень привязаться к маленькому Додди.  Горинг, видимо, тоже огорчен. По крайней мере он на целый день  заперся  у  себя в каюте, и когда  я  бросил  на  него  случайный  взгляд,  он  сидел,  подперев  голову  руками,  словно  в  мрачной  задумчивости.  Наше   судно  погружено в уныние. Как будет потрясена моя жена, когда узнает о постигшем  нас несчастье!     Море успокоилось, дует хороший легкий бриз, и мы, поставив все  паруса,  делаем около восьми узлов в час. Кораблем, по существу, управляет  Хайсон,  Тиббс, хотя и  старается  держаться  молодцом,  не  в  состоянии  серьезно  заняться своим делом.     24 октября. Не тяготеет ли над нашим  кораблем  проклятие?  Бывало  ли,  чтобы путешествие, которое началось так хорошо, сопровождалось  бы  такими  катастрофами? Ночью Тиббс покончил с собой выстрелом в голову. В три  часа  утра меня разбудил какой-то резкий звук. Охваченный ужасным предчувствием,  я соскочил с койки и бросился в каюту капитана. Но как ни скоро очутился я  на месте происшествия,  Горинг  опередил  меня:  я  застал  его  в  каюте,  склонившимся над телом капитана.     Тиббс имел страшный вид: половина  его  лица  была  снесена.  Маленькая  каюта была залита кровью. Пистолет выпал из рук капитана и валялся тут же,  на полу, рядом с ним. Очевидно, он вложил  револьвер  в  рот,  прежде  чем  нажать на курок.     Мы с Горингом осторожно подняли тело капитана и уложили на  койку.  Вся  команда набилась в  каюту.  Шесть  белых  моряков  были  подавлены  горем.  Бывалые люди, они плавали с капитаном в течение  многих  лет.  Теперь  они  обменивались  мрачными  взглядами,  перешептывались,  а  один  из  них  во  всеуслышание заявил, что на нашем корабле лежит проклятие.     Хертон помог собрать несчастного шкипера в последний путь и зашить  его  в парусину. В двенадцать часов фока-рей был оттянут назад, и  мы  опустили  тело капитана в море. Горинг прочитал англиканскую похоронную службу.     Бриз посвежел, судно весь день шло со  скоростью  десяти  -  двенадцати  узлов в час. Чем скорее мы прибудем в  Лисабон  и  покинем  это  проклятое  судно, тем лучше. Я чувствую себя так,  словно  мы  находимся  в  плавучем  гробу. Можно ли удивляться суеверности бедных матросов,  если  я,  человек  образованный, испытываю такое чувство.     25 октября. Хорошо шли весь день. Ощущаю апатию и подавленность.     26 октября. Горинг, Хертон и я разговаривали утром  на  палубе.  Хертон  пытался выведать у Горинга, чем он занимается  и  с  какой  целью  едет  в  Европу, но квартерон уклонился от разговора и ничего ему не сказал.  Более  того, он был, кажется, несколько раздражен настойчивостью Хертона и ушел к  себе в каюту.     Удивляюсь, почему мы оба так интересуемся этим человеком! Полагаю,  что  наше любопытство возбуждают и бросающаяся в глаза внешность Горинга и  его  очевидное богатство. Хертон считает, что Горинг в действительности  сыщик,  что он преследует преступника, бежавшего  в  Португалию,  и  избрал  такой  способ путешествия для того, чтобы незаметно прибыть на  место  и  застать  преследуемого  врасплох.  Это  предположение  кажется  мне  маловероятным.  Однако Хертон ссылается на альбом, забытый  однажды  Горингом  на  палубе.  Хертон проглядел его и обнаружил множество газетных вырезок. Все это  были  заметки об убийствах, совершенных в штатах в разное  время  на  протяжении  последних двадцати лет. При этом Хертон подметил  любопытную  подробность:  во всех заметках речь шла  об  убийствах,  виновников  которых  так  и  не  удалось разыскать. По его  словам,  убийства  носили  самый  разнообразный  характер и  жертвами  их  были  люди,  принадлежавшие  к  различным  слоям  общества. Но каждое сообщение заканчивалось одной и той же фразой:  убийца  пока  еще  не  арестован,  хотя,  конечно,  полиция  имеет  все  основания  надеяться, что вскоре он будет задержан.     Бесспорно, альбом подкрепляет доводы Хертона,  но,  возможно,  что  это  всего лишь причуда Горинга, или же, как я заметил Хертону, Горинг собирает  материалы для книги, которая должна будет превзойти  труд  де  Куинси.  Во  всяком случае, это не наше дело.     27 и 28 октября. Ветер по-прежнему попутный, идем хорошо.     Странно, как легко человек уходит из жизни  и  оказывается  забытым!  О  Тиббсе почти никто не вспоминает. Хайсон переселился в его  каюту,  и  все  пошло так, словно ничего не случилось. Если бы не  швейная  машина  миссис  Тиббс на боковом столике, мы вообще могли бы забыть, что несчастная  семья  существовала.     Сегодня на корабле опять произошел инцидент, хотя, к счастью, не  очень  серьезный. Один из наших белых матросов спустился в кормовой трюм  достать  запасную бухту каната, как вдруг крышка люка свалилась ему на  голову.  Он  успел спастись, отпрянув в сторону, но все же у него так повреждена  нога,  что теперь матрос почти не может работать до самого конца плавания. По его  словам, все произошло из-за небрежности его спутника  негра.  Однако  негр  ссылается на сильную качку. Что бы ни являлось  причиной,  теперь  команда  корабля, и без того неполная, ослаблена еще больше.     Полоса преследующих нас несчастий подействовала угнетающе,  кажется,  и  на Хертона: он потерял свое обычное хорошее настроение и жизнерадостность.  Только Горинг сохраняет бодрость  духа.  Я  замечаю,  что  он  по-прежнему  работает в своей каюте над картой.  Его  мореходные  познания  пригодятся,  если, не дай бог, что-нибудь случится с Хайсоном.     29 и 30 октября.  По-прежнему  идем  с  хорошим  попутным  ветром.  Все  спокойно, и записывать нечего.     31 октября. Недомогание  и  трагические  эпизоды  путешествия  до  того  расстроили мою нервную систему,  что  меня  волнуют  самые  незначительные  происшествия. Мне с трудом верится, что я тот  самый  человек,  который  в  Антиетаме под сильным ружейным огнем  сделал  раненому  перевязку  внешней  подвздошной артерии - операцию, которая требует исключительной точности. Я  нервничаю, как ребенок.     Вчера ночью, около четырех склянок ночной вахты, я лежал в полузабытьи,  тщетно пытаясь погрузиться в освежающий сон. Света в моей каюте  не  было,  но лунный луч проникал через иллюминатор,  образуя  на  двери  серебристый  дрожащий круг. Я смотрел на него в  полусне  и  смутно  сознавал,  что  он  постепенно тускнеет и расплывается  по  мере  того,  как  я  погружаюсь  в  забытье.     Внезапно сон отлетел от меня. В самом центре круга  появился  небольшой  темный предмет. Затаив дыхание, я лежал неподвижно и продолжал  наблюдать.  Постепенно предмет становился все  больше  и  отчетливее,  и,  наконец,  я  разглядел руку, осторожно просунувшуюся в щель полузакрытой двери, - руку,  как я с ужасом заметил, лишенную пальцев. Дверь тихо открылась, и вслед за  рукой показалась голова Горинга. Лунный свет падал прямо на нее и  окружал  призрачным, неясным ореолом, на фоне которого резко выделялись  черты  его  лица.  Мне  показалось,  что  никогда  я  не  видел  такого  дьявольского,  свирепого выражения.  Его  широко  раскрытые  глаза  сверкали,  и  он  так  ощерился, что обнажились  белые  клыки,  а  прямые  черные  волосы  словно  ощетинились над низким лбом, подобно капюшону кобры.     Это внезапное бесшумное вторжение так потрясло меня, что  я,  задрожав,  привскочил на койке и протянул руку за револьвером. Горинг тут же в  очень  вежливой форме извинился за  неожиданное  появление,  и  мне  стало  очень  неловко за свою горячность. Он, бедняга, мучился от зубной  боли  и  зашел  попросить тинктуры опия, зная, что  у  меня  есть  аптечка.  Что  касается  свирепого выражения  на  его  лице,  то  он  вообще  не  красавец,  а  при  расстроенных нервах в призрачном свете луны легко вообразить всякие ужасы.     Я дал Горингу двадцать капель, и он  ушел,  горячо  меня  поблагодарив.  Удивительно, как тяжело на меня подействовал этот незначительный инцидент.  Весь день я чувствовал себя отвратительно...         Здесь я пропускаю в записях целую неделю  нашего  путешествия.  За  это  время ничего значительного не произошло, и страницы моего дневника за  эти  числа заполнены описанием всяких мелочей.         7 ноября. Все утро мы с Хертоном просидели на корме. Мы входим в  южные  широты, становится все теплее. По нашим расчетам, позади остались уже  две  трети пути. Как мы будем рады  увидеть  зеленые  берега  Тахо  и  навсегда  покинуть этот злосчастный корабль!     Сегодня, чтобы развлечь Хертона и  скоротать  время,  я  рассказал  ему  кое-что из своего прошлого. Между прочим, сообщил и о том, как  получил  в  собственность  черный  камень,  и,  порывшись  в  боковом  кармане  старой  охотничьей куртки, извлек его и показал своему собеседнику.  Мы  нагнулись  над камнем, разглядывая странные бороздки на его  поверхности,  и  в  этот  момент я заметил, что кто-то заслонил нам солнце. Это был Горинг. Он стоял  позади нас и через наши головы  пристально  смотрел  на  камень.  Не  знаю  почему, но он выглядел очень взволнованным, хотя  старался  взять  себя  в  руки. Раз или два он показал на мой сувенир  своим  единственным  пальцем,  прежде чем овладел собой и смог спросить, что эта за вещь и как она ко мне  попала. Вопрос был  задан  в  таком  грубом  тоне,  что  я  бы  непременно  обиделся, если бы не знал, насколько эксцентричен этот субъект. Я повторил  ему все, что рассказал Хертону. Горинг слушал с напряженным  вниманием,  а  затем спросил, известно ли мне, что  представляет  собой  этот  камень.  Я  ответил  отрицательно  и  добавил,  что  знаю  лишь  о   его   метеоритном  происхождении. Горинг спросил, пытался ли я проверить,  какое  впечатление  произведет камень на негров. Я сказал, что нет.     - Пойдемте узнаем, что о нем скажет наш черный приятель за штурвалом, -  заявил Горинг.     Он взял камень, подошел к матросу, и оба они принялись внимательно  его  рассматривать. Я видел, как  матрос  жестикулировал  и  возбужденно  кивал  головой, словно утверждал что-то, и как на лице  его  появилось  выражение  величайшего удивления, смешанного с благоговением. Вскоре Горинг  вернулся  к нам с камнем в руке.     - Негр сказал, - заявил он, - что это  никчемная,  бесполезная  вещь  и  заслуживает лишь того, чтобы выбросить ее за борт.     С этими словами Горинг взмахнул рукой  и,  конечно,  вышвырнул  бы  мой  сувенир, если бы стоявший позади него матрос-негр не подскочил к нему и не  схватил его за  руку.  Убедившись,  что  ему  не  удастся  выполнить  свое  намерение, Горинг бросил камень на палубу и  с  крайне  недовольным  видом  ушел вниз, чтобы не слышать моих сердитых упреков. Матрос поднял сувенир и  с низким поклоном и знаками глубокого уважения вручил его мне.     Трудно найти объяснение этому эпизоду. Я окончательно прихожу к выводу,  что Горинг своего рода маньяк. Но, однако, когда  я  думаю  о  том,  какое  впечатление произвел камень на матроса, каким уважением пользовалась Марта  на плантации и как был удивлен Горинг при виде камня, мне остается сделать  лишь  один  вывод:  я  действительно  располагаю  каким-то  могущественным  талисманом, перед которым преклоняются негры.     Больше не буду давать его в руки Горингу.     8 и 9 ноября. Стоит замечательная погода. За все  время  плавания  была  лишь одна небольшая буря, ветер неизменно попутный. Эти  два  дня  мы  шли  быстрее, чем когда-либо.     Я люблю наблюдать, как нос корабля разрезает волны  и  кверху  взлетают  фонтаны  брызг!  Пронизывая  их,  солнечные  лучи  образуют   бесчисленные  маленькие радуги - "задрайки", как говорят  моряки.  Сегодня  я  несколько  часов подряд любовался этим великолепным  зрелищем,  стоя  на  баке  среди  брызг, сверкавших всеми цветами радуги.     По-видимому,  рулевой  рассказал  остальным  неграм  о  моем   чудесном  талисмане, потому что они проявляют ко мне величайшее почтение.     Вчера вечером Хайсон обратил мое внимание на одно  любопытное  явление,  очевидно, оптический обман. Высоко в  небе,  к  северу  от  нас,  появился  какой-то треугольный предмет. Хайсон объяснил, что точно так  же  выглядит  пик острова Тенерифе, если на  него  смотреть  с  большого  расстояния.  В  действительности же остров в  тот  момент  находился  по  крайней  мере  в  пятистах милях к югу от нас. Возможно, это было облако  или  один  из  тех  странных миражей, о которых всем нам доводилось читать.     Удерживается  очень  теплая  погода.  Хайсон  говорит,  что  он  и   не  подозревал, что в этих широтах так жарко.     Вечером играл в шахматы с Хертоном.     10 ноября. Становится все жарче и  жарче.  Сегодня  с  земли  прилетели  какие-то птицы и устроились на снастях, а между тем мы еще довольно далеко  от материка.     Так жарко, что нам лень чем-нибудь заняться. Бездельничаем на палубе  и  курим.     Сегодня ко мне подошел Горинг и вновь задал несколько вопросов о камне.  Я ответил довольно кратко,  тем  более  что  не  совсем  еще  простил  ему  дерзость, с какой он пытался лишить меня сувенира.     11 и 12 ноября. По-прежнему идем хорошо. Я  даже  не  представлял,  что  близ Португалии может быть так жарко. На суше, несомненно,  прохладнее.  И  матросы и сам Хайсон удивлены.     13  ноября.  Произошло  совершенно   необычайное   событие,   настолько  необычайное, что его  почти  невозможно  объяснить.  Или  Хайсон  совершил  потрясающую  ошибку,  или  на  наших   инструментах   сказалось   какое-то  магнетическое влияние.     Перед самым рассветом вахтенный крикнул с бака, что впереди слышен  шум  прибоя, а Хайсону показалось,  что  он  видит  очертания  берега.  Корабль  сделал поворот, и хотя не было  видно  никаких  огней,  никто  из  нас  не  сомневался,  что  мы   немного   раньше,   чем   предполагали,   вышли   к  португальскому  побережью.  Как  же  мы  были   изумлены,   увидев   утром  открывшуюся перед нами картину! В  обе  стороны,  насколько  хватал  глаз,  тянулась линия прибоя. Одна за другой катились огромные  зеленые  волны  и  разбивались о берег, оставляя клочья пены. И что же  оказалось  за  линией  прибоя?  Не  покрытые  растительностью  берега  и   невысокие   прибрежные  утесы-Португалии,  а  огромная  песчаная  пустыня.  Без   конца   и   края  простиралась она перед нами, сливаясь на горизонте с небом. Куда бы вы  ни  посмотрели  -  везде  лежал  желтый   песок.   Кое-где   виднелись   холмы  фантастической формы высотой в несколько сот футов, но чаще  всего  взгляд  скользил по открытому пространству, плоскому, как бильярдный стол.     Выйдя с Хертоном на палубу, мы  посмотрели  друг  на  друга,  и  Хертон  разразился хохотом. Хайсон весьма  огорчен  происшедшим  и  заявляет,  что  кто-то испортил инструменты.  Нет  сомнений,  что  перед  нами  Африка,  и  несколько дней назад в северной части горизонта  мы  действительно  видели  пик острова Тенерифе. Когда к нам прилетели птицы с  земли,  наш  корабль,  должно быть, проходил мимо каких-то островов из группы Канарских. Если  мы  идем тем же курсом, то должны теперь находиться севернее мыса Кабо-Бланко,  около неисследованной части африканского материка на краю огромной Сахары.  Единственное, что мы можем сделать, - это  починить  инструменты  и  плыть  дальше к месту нашего назначения.     8 часов 30 минут вечера.  Весь  день  лежали  в  дрейфе.  Берег  сейчас  находится от нас в полутора милях. Хайсон осмотрел инструменты, но  так  и  не понял, что вызвало необычайную ошибку в их показаниях.         На этом заканчивается мой дневник, и остальную часть своего рассказа  я  пишу по памяти. Вряд ли я ошибусь в изложении фактов: слишком  хорошо  они  мне запомнились. В ту самую ночь над нами грянула столь долго собиравшаяся  гроза и я узнал, что означали все происшествия, о которых я  писал  как  о  совершенно случайных. Каким же слепым идиотом я был, что не понимал  этого  раньше!     Расскажу как можно точнее, что произошло.     Около половины двенадцатого ночи я ушел к себе в каюту и уже  собирался  ложиться спать,  когда  услышал  стук  в  дверь.  Я  открыл  ее  и  увидел  маленького черного слугу Горинга. Он сказал, что его хозяин  хочет  что-то  сообщить мне и ждет меня на палубе. Несколько удивленный такой просьбой  в  столь позднее время, я все же без колебаний пошел  наверх.  Едва  я  успел  ступить на палубу, как на меня набросились  сзади,  повалили  на  спину  и  заткнули рот носовым платком. Я сопротивлялся изо всех сил, но вскоре меня  крепко связали, прикрутили к шлюпбалке и приставили к горлу нож. Я не  мог  ни крикнуть, ни шевельнуться.     Ночь выдалась до того темная, что мне все еще не удавалось рассмотреть,  кто напал на меня. Но постепенно мои глаза привыкли  к  темноте,  а  из-за  облаков выглянула луна, и я увидел, что меня окружают  два  матроса-негра,  негр-кок и мой спутник по плаванию - Горинг. На палубе у  моих  ног  лежал  еще один человек, но на него падала тень, и я не мог его узнать.     Все произошло очень быстро. Не истекло и минуты с того момента,  как  я  ступил на трап, а я уже был в совершенно беспомощном положении,  с  кляпом  во рту. Это случилось  так  внезапно,  что  я  с  трудом  мог  поверить  в  реальность происходившего и понять, в чем дело. Я слышал, как  возбужденно  шептались  бандиты,  обмениваясь   короткими   фразами,   и   инстинктивно  догадался, что речь идет о моей жизни. Горинг говорил властно и сердито, а  остальные, как мне показалось, настойчиво возражали против его приказаний.  Затем все перешли на другую сторону палубы, откуда я  мог  только  слышать  шепот, тогда как самих бандитов скрывал световой люк кают-компании.     Все это время до меня доносились голоса вахтенных матросов, болтавших и  смеявшихся  на  другом  конце  корабля.  Они  стояли  кучкой,  ничего   не  подозревая о темных делах, что совершались в каких-нибудь  тридцати  ярдах  от них. О, если бы хоть одним словом предупредить  их,  пусть  даже  ценой  собственной  жизни!  Но  это  было  невозможно.  По  временам  свет   луны  прорывался сквозь рассеянные по небу облака, и тогда я  видел  серебристое  мерцание моря, а за ним - огромную, таинственную  пустыню  с  причудливыми  песчаными холмами.     Взглянув вниз, я заметил, что человек на палубе лежит  неподвижно.  Как  раз в эту минуту трепетный луч луны осветил обращенное кверху  лицо.  Боже  милосердный! Даже сейчас, спустя двенадцать с лишним лет, моя рука дрожит,  когда я пишу эти строки. Несмотря на искаженные черты  лица  и  выпученные  глаза, я сразу узнал Хертона - молодого, жизнерадостного конторщика, моего  доброго товарища. Не нужен был опытный глаз врача, чтобы увидеть,  что  он  мертв. Закрученный вокруг шеи носовой платок и кляп во рту показывали, что  злодеи расправились с ним без малейшего шума. И в тот миг, когда я смотрел  на труп бедняги Хертона, в  голове  у  меня  молнией  блеснула  догадка...  Многое еще казалось необъяснимым и загадочным, но истина  уже  брезжила  в  моем уме.     По другую сторону светового люка кают-компании кто-то чиркнул  спичкой,  я увидел высокую фигуру Горинга. Квартерон стоял на борту и держал в руках  что-то вроде потайного фонаря. На мгновение он опустил его за борт,  и,  к  моему величайшему удивлению, на берегу среди  песчаных  холмов  тотчас  же  блеснула ответная вспышка. Она появилась и исчезла так быстро, что я ее не  заметил бы, если бы не следил за направлением взгляда  Горинга.  Он  вновь  опустил фонарь, и на берегу  снова  ответно  мигнул  огонек.  Спускаясь  с  борта,  Горинг  поскользнулся,  и  у  меня  радостно  дрогнуло  сердце:  я  надеялся,  что  вахтенные  услышат  произведенный  им  шум.  Но  этого  не  случилось.  Ночь  была  тихая,  корабль  недвижим  -  все   это   усыпляло  бдительность вахтенных. Хайсон, который после смерти Тиббса отвечал за обе  вахты, ушел к себе в каюту  поспать  несколько  часов,  а  заменивший  его  боцман стоял с двумя матросами  у  фок-мачты.  У  моих  ног  лежал  убитый  человек, а сам я, беспомощный, лишенный  возможности  крикнуть,  связанный  так, что веревки врезались мне в тело, ожидал следующего акта драмы.     Четыре головореза стояли теперь  по  другую  сторону  палубы.  Кок  был  вооружен большим кухонным тесаком, Горинг сжимал в  руке  револьвер,  а  у  остальных были обыкновенные ножи. Они перегнулись через борт и не спускали  глаз с берега, словно наблюдая за чем-то.  Но  вот  один  из  них  схватил  другого за руку и указал на какой-то предмет. Я взглянул в том направлении  и заметил, что от берега к кораблю двигалось большое темное пятно.  Вскоре  оно вышло из мрака, и я увидел большую  лодку,  переполненную  людьми.  Ее  приводили в движение десятка два весел.     Вахтенные заметили лодку, когда она уже подлетела к корме, и  с  криком  бросились на ют. Но было поздно. Толпа исполинских негров вскарабкалась на  шканцы и по команде Горинга мощным потоком разлилась по палубе.  Все  было  кончено в один миг. Нападающие сбили с ног и связали безоружных вахтенных,  а затем стащили  с  коек  и  скрутили  спавших  матросов.  Хайсон  пытался  защищать узкий коридор, который вел к его каюте, я слышал шум борьбы и его  крики о помощи. Но никто не мог ему помочь, и вскоре его притащили на  ют.  По лицу Хайсона струилась кровь из глубокого пореза на лбу, а во рту,  как  у остальных, торчал кляп.     Затем  негры  занялись  обсуждением  нашей  участи.  Я  догадался,  что  матросы-негры рассказывают обо мне, так как они время от времени кивали  в  мою сторону, и слова их вызывали шепот  удивления  и  недоверия.  Один  из  матросов подошел ко мне, сунул руку в  карман  моего  пиджака  и,  вытащив  черный камень, поднял его над головой. Затем он передал талисман человеку,  который был, по-видимому, вождем. Последний тщательно, насколько  позволял  скудный  свет,  осмотрел  его,  пробормотал  несколько  слов   и   передал  ближайшему воину. Тот, в свою очередь, осмотрел камень и отдал соседу -  и  так до тех пор, пока талисман не обошел весь круг.  Вождь  сказал  Горингу  несколько слов на своем языке,  после  чего  квартерон  обратился  ко  мне  по-английски.     Как сейчас вижу эту сцену. Вижу высокие мачты корабля,  облитые  лунным  светом, словно посеребренные, реи  и  снасти,  неподвижную  группу  черных  воинов, опирающихся на копья, мертвого человека у моих ног, шеренгу  белых  пленников, а перед собой - отвратительного метиса в элегантном  костюме  и  белоснежной сорочке, являвшего странный контраст своим сообщникам.     -  Вы  можете  засвидетельствовать,  что  я  был   противником   вашего  помилования, - сказал он своим мягким голосом. - Если бы это  зависело  от  меня, вы умерли бы так же, как скоро  умрут  ваши  спутники.  Я  не  питаю  личной вражды ни к вам, ни к ним, но я  посвятил  свою  жизнь  истреблению  белой расы, и вы первый, кто побывал в моих руках и  остался  жив.  Можете  поблагодарить за свое спасение  этот  ваш  сувенир.  Если  это  тот  самый  камень, который боготворят эти бедняки, - ваше счастье! Если же выяснится,  когда мы сойдем на берег, что они ошибаются, а форма и  материал  камня  -  простое совпадение, тогда вас ничто не спасет. Пока же мы не причиним  вам  никакого вреда. Если хотите взять с  собой  что-нибудь  из  вещей,  можете  сходить за ними.     Он замолчал, и по его знаку два негра развязали мне  руки,  хотя  и  не  вынули изо рта кляп. Затем меня отвели в каюту, где я рассовал по карманам  кое-какие ценные вещи, а также компас и свой дорожный дневник. Потом  меня  спустили через борт в маленький челнок, стоявший рядом с громадной лодкой.  Конвоиры последовали за мной и, оттолкнувшись от корабля, начали грести  к  берегу.     Мы уже отошли от судна ярдов на сто, когда рулевой поднял руку.  Гребцы  замерли и прислушались. В ночной тишине я услышал  приглушенные  стоны,  а  затем всплески воды. Это  все,  что  я  знаю  о  злосчастной  судьбе  моих  товарищей по путешествию. Сразу после этого позади нас  появилась  большая  лодка. Брошенное судно медленно покачивалось на волнах. Дикари  ничего  не  взяли с корабля. Они выполнили дьявольскую операцию с такой  пристойностью  и торжественностью, словно это была какая-то религиозная церемония.     Первые бледные лучи рассвета уже забрезжили на востоке, когда мы прошли  полосу прибоя и достигли берега. Человек шесть негров остались у лодок,  а  все остальные направились к песчаным холмам.  Они  вели  меня  с  собой  и  обращались со мной мягко, даже почтительно.     Идти было трудно. На каждом шагу ноги по щиколотку  увязали  в  рыхлом,  зыбучем песке. Я был полумертв от усталости, когда мы подошли  к  туземной  деревне, или, вернее, городу -  таким  большим  оказалось  это  поселение.  Жилища  представляли  собой  конические  сооружения,   вроде   ульев,   из  спрессованных  морских  водорослей,  скрепленных  примитивным  известковым  раствором. Это объяснялось, конечно, тем, что на побережье на многие сотни  миль вокруг нельзя было найти ни щепки, ни камня.     В городе нас встретила огромная толпа мужчин и женщин. Они  колотили  в  тамтамы, выли и визжали. Шум особенно усилился, когда они увидели меня. По  моему адресу посыпались угрозы, но несколько слов,  брошенных  конвоирами,  сразу утихомирили сборище. Воинственные крики и  вопли  сменились  шепотом  изумления, и вся огромная, густая  толпа,  окружив  кольцом  меня  и  моих  конвоиров, направилась по широкой центральной улице города.     Мой рассказ и без того может показаться  странным  и  неправдоподобным,  особенно людям, которые меня  не  знают.  Но  факт,  о  котором  я  сейчас  расскажу, вызвал сомнения даже у моего  шурина,  оскорбившего  меня  своим  недоверием.  Я  могу  только  в  самых  простых  словах  описать  то,  что  произошло, и  высказать  уверенность,  что  случай  и  время  докажут  мою  правоту.     В центре главной улицы  стояло  большое  здание  такой  же  примитивной  постройки, как и все остальные, только гораздо выше других.  Его  окружала  ограда из прекрасно отполированного эбенового  дерева,  а  рамой  для  его  дверей  служили  два  великолепных  слоновых  бивня,  врытых  в  землю   и  соединяющихся  вверху.  Дверной  проем  был  задрапирован  тканью  местной  выделки, богато вышитой золотом.     К этому внушительному зданию и направилось наше шествие. У ворот ограды  толпа остановилась, и люди присели на корточки.  Старцы  и  вожди  племени  ввели меня внутрь  ограды.  Горинг  не  только  сопровождал  нас,  но,  по  существу, руководил всей процедурой.     Как только мы приблизились к занавесу, закрывавшему вход в  храм  (судя  по всему, это был именно храм), с меня сняли шляпу и ботинки и лишь  после  этого ввели в помещение. Впереди шел почтенный  старый  негр,  в  руках  у  которого был отобранный у меня камень. Лучи тропического солнца,  проникая  сквозь длинные щели в крыше здания, слегка освещали храм,  образовывая  на  глиняном полу широкие золотистые полосы, перемежающиеся полосами темноты.     Внутри храм был даже обширнее, чем  это  казалось  снаружи.  На  стенах  висели циновки местной работы, раковины и другие  украшения,  но  в  целом  огромное  помещение  выглядело  пустым,  если  не  считать   единственного  предмета в центре храма. Это была гигантская фигура негра - я чуть было не  принял ее за живого человека исполинского  роста,  короля  или  верховного  жреца. Лишь подойдя поближе, я заметил, как отражается от фигуры  свет,  и  убедился, что передо мной статуя, с необычайным мастерством высеченная  из  блестящего черного камня.     Меня подвели к идолу, ибо это изваяние вряд ли  могло  быть  чем-нибудь  другим, и, внимательно к нему приглядевшись, я  обнаружил,  что  у  статуи  было отбито  ухо,  хотя  других  повреждений  не  было.  Седовласый  негр,  державший мой сувенир, встал на маленький стул, вытянул  руку  и  приложил  черный камень Марты к голове статуи. Не оставалось никаких  сомнений,  что  камень некогда составлял одно целое с головой истукана. Осколок так хорошо  подошел к месту, от которого был отбит, что, когда старик отнял руку,  ухо  продержалось еще несколько  секунд,  прежде  чем  упало  в  его  раскрытую  ладонь. При  виде  этого  присутствующие  с  восклицаниями  благоговейного  восторга распростерлись на полу, а толпа  снаружи,  узнав  о  результатах,  разразилась дикими криками и приветственными воплями.     В одно мгновение я превратился из пленника в полубога. Меня  снова,  на  этот раз с триумфом, провели  через  город.  Люди  проталкивались  вперед,  чтобы прикоснуться к моей одежде и собрать пыль, по  которой  ступали  мои  ноги. Мне отвели  одну  из  самых  больших  хижин  и  подали  угощение  из  всевозможных местных деликатесов.     Но я по-прежнему не чувствовал себя свободным, ибо у входа в мою хижину  была поставлена стража - вооруженные копьями воины.  Весь  день  я  строил  планы побега, но ни один из них  не  казался  мне  осуществимым.  По  одну  сторону лежала огромная безводная пустыня, простиравшаяся до Тимбукту,  по  другую - море, в которое никогда не  заглядывали  корабли.  Чем  больше  я  размышлял над этой проблемой, тем меньше у меня оставалось надежд.     Я и не подозревал, как близко было мое освобождение.     Спустилась  ночь,  и  крики  негров  постепенно  затихли.  Я  лежал  на  разостланных для меня шкурах и все еще размышлял о своей судьбе,  когда  в  хижину бесшумно вошел Горинг. В первую минуту я  подумал,  что  он  пришел  сюда, чтобы расправиться со мной - последним живым человеком с корабля, и,  вскочив на ноги, приготовился дорого продать свою жизнь. Но Горинг  только  улыбнулся и знаком предложил мне лечь на прежнее место, а  сам  уселся  на  другом конце моего ложа.     - Что вы думаете обо мне? - таким удивительным вопросом начал  он  нашу  беседу.     - Что я думаю о вас? - почти закричал я. - Думаю, что вы самый гнусный,  самый чудовищный негодяй, который когда-либо осквернял землю. Если бы  тут  не стояли ваши черные дьяволы, я задушил бы вас собственными руками!     - Не говорите так громко, - заметил Горинг без всякого раздражения. - Я  не хочу, чтобы нашей дружеской беседе помешали.  Значит,  вы  задушили  бы  меня? - спросил он с иронической улыбкой. - Видимо, я плачу добром за зло,  так как пришел помочь вам бежать.     - Вы?! - с недоверием воскликнул я.     - Да, я, - подтвердил он. - О, никакого одолжения я  вам  не  делаю.  Я  действую вполне последовательно. Мне думается,  я  могу  говорить  с  вами  совершенно откровенно. Дело в том, что я хочу стать королем этого племени.  Конечно, честь не велика, но ведь вы  помните  слова  Цезаря:  лучше  быть  первым в галльской деревушке, чем последним в Риме. Ваш жалкий  камень  не  только спас вам жизнь, но и вскружил неграм голову. Они  считают,  что  вы  спустились с неба. До тех пор,  пока  вы  находитесь  здесь,  я  не  смогу  властвовать над ними. Я помогу вам бежать, раз уж не в силах убить вас.     Горинг  говорил  спокойным,  естественным  тоном,  словно  жажда  убить  человека была самым естественным желанием.     - Вам, наверно, ужасно хочется расспросить меня, - продолжал  он  после  паузы, - и только гордость заставляет вас молчать. Впрочем, это неважно. Я  сообщу вам кое-какие факты, о которых будет полезно  узнать  белым  людям,  когда вы вернетесь к ним, если вам посчастливится вернуться.  Например,  о  вашем проклятом камне. Эти  негры,  если  верить  легенде,  были  когда-то  магометанами. Еще при жизни Магомета среди  его  последователей  произошел  раскол. Меньшая часть магометан, те, что откололись, ушла из  Аравии  и  в  конце концов пересекла всю Африку. Они взяли с собой в изгнание  священную  реликвию своей прежней религии - большой кусок  черного  камня  из  Мекки.  Этот камень, как  вы,  вероятно  знаете,  был  метеоритом  и  при  падении  раскололся пополам. Один кусок все еще находится в  Мекке.  Другой  кусок,  побольше, был унесен в Берберию, где искусный мастер придал ему ту  форму,  в какой вы его видели сегодня. Эти люди - потомки мусульман,  отколовшихся  от  Магомета.  Они  благополучно  пронесли   свою   реликвию   через   все  странствования и наконец поселились в этом месте, где пустыня защищает  их  от врагов.     - А ухо? - не удержался я.     - Это - продолжение все той же истории. Несколько сот лет  назад  часть  племени снова откололась и ушла на юг. Один из  негров,  желая,  чтобы  им  сопутствовало счастье, проник ночью в храм и отколол ухо статуи. С тех пор  среди негров живет легенда, будто в один прекрасный день  оно  вернется  к  ним.  Человек,  похитивший  ухо,  был,  несомненно,  пойман   каким-нибудь  работорговцем, и камень попал в Америку, а впоследствии оказался  в  ваших  руках, и вам выпала честь выполнить предсказание.     Горинг опустил голову на руки и несколько  минут  молчал,  выжидая,  не  скажу ли  я  что-нибудь.  Когда  он  снова  заговорил,  его  лицо  странно  изменилось. До сих пор он говорил почти легкомысленным тоном.  Теперь  его  лицо выражало твердость и решительность;  а  в  голосе  звучали  жестокие,  почти злобные ноты.     - Я хочу, - сказал он, - чтобы вы передали мое послание всей белой расе  - могучей расе-владычице, которую я ненавижу и презираю. Передайте  белым,  что двадцать лет я упивался их кровью, уничтожал их до тех  пор,  пока  не  пресытился убийствами. Я делал свое дело  незаметно,  не  вызывая  никаких  подозрений, легко обманывая бдительность вашей полиции. Но нет,  месть  не  приносит удовлетворения, если твой враг не знает, кто сразил его.  Поэтому  вы будете моим посланцем. Взгляните. - Он вытянул свою изуродованную руку.  - Это сделал нож белого человека. Мой отец был белый,  а  мать  -  рабыня.  После смерти отца мать была снова продана, и я, тогда еще ребенок,  своими  глазами видел, как ее до смерти засекли плетьми, чтобы отучить от манер  и  навыков, какие привил ей ее покойный хозяин. Моя юная жена тоже...  о  моя  жена! - И он задрожал. - Но ничего. Я дал клятву и сдержал ее. От Мэна  до  Флориды и от Бостона до Сан-Франциско вы можете проследить  мой  путь.  Он  обозначен случаями внезапной смерти, которые ставили полицию  в  тупик.  Я  воевал со всей белой расой так же, как белые в продолжение столетий  воюют  с черной расой. Наконец, как я уже сказал, мне надоело проливать кровь. Но  лицо каждого белого человека по-прежнему вызывало у меня отвращение,  и  я  решил найти смелых  несвободных  негров,  соединить  с  ними  свою  жизнь,  развить  заложенные  в  них  таланты  и  создать   ядро   великой   черной  цивилизации. Эта мысль целиком завладела мною; два года я путешествовал по  всему свету в поисках нужного мне племени  и  уже  отчаивался  его  найти.  Нельзя  надеяться  на  духовное  возрождение  торгующих  рабами  суданцев,  потерявших человеческое достоинство ашанти  и  американизированных  негров  Либерии.     Однажды, возвращаясь со своих неудачных поисков,  я  наткнулся  на  это  великолепное племя обитателей пустыни и решил связать с ними свою  судьбу.  Но прежде чем это сделать, я, повинуясь инстинкту мщения, поехал последний  раз в Соединенные Штаты и возвращался оттуда на "Святой деве".     Что касается нашего плавания, то вы уже, очевидно, догадались, что  это  я испортил компасы и хронометры. При помощи своих исправных инструментов я  один прокладывал курс корабля, а мои черные друзья у штурвала повиновались  только мне.     Это я столкнул жену Тиббса за борт. Что?! Вы удивлены  и  содрогаетесь?  Пора бы вам самим догадаться об  этом.  Я  пытался  застрелить  вас  через  перегородку, но, к сожалению, вас не оказалось на месте. Позднее  я  вновь  сделал такую попытку, но вы проснулись. Я застрелил  Тиббса  и,  по-моему,  неплохо создал видимость самоубийства. Ну, а после того как мы  подошли  к  побережью, все остальное не представляло трудностей. Я требовал  умертвить  всех, кто был на корабле, но  ваш  камень  нарушил  мои  планы.  По  моему  настоянию корабль не был ограблен. Никто не может сказать, что мы  пираты.  Нет, мы действовали из принципа, а не из каких-то низменных побуждений.     Я с изумлением слушал  исповедь  этого  человека,  перечислявшего  свои  преступления таким тихим и спокойным голосом,  словно  речь  шла  о  самых  обыденных вещах. Еще и сейчас я вижу, как он сидит на краю  моей  постели,  подобно видению отвратительного кошмара,  а  примитивная  лампа  мерцающим  светом освещает его мертвенно-бледное лицо.     - Ну, а теперь, - продолжал Горинг, - вам ничего не стоит убежать.  Мои  наивные приемные дети скажут, что вы  снова  вознеслись  на  небо,  откуда  спустились раньше. Ветер дует  с  суши.  Я  приготовил  для  вас  лодку  с  необходимым запасом пищи и воды. Можете не сомневаться, что я  позаботился  обо всем, потому что мне очень хочется отделаться от вас. Встаньте и идите  за мной.     И он вывел меня из  хижины.  Часовых  или  сняли,  или  Горинг  заранее  договорился с ними. Мы беспрепятственно  прошли  через  город  и  песчаную  равнину. Я вновь услышал рев моря и увидел длинную белую линию прибоя.  На  берегу два человека  налаживали  снасти  небольшой  лодки.  Это  оказались  матросы, участвовавшие в нашем плавании.     - Переправьте его невредимым через полосу прибоя, - приказал Горинг.     Матросы прыгнули в лодку, втащили меня за собой и оттолкнули суденышко.  Поставив грот и кливер, мы  отплыли  от  берега  и  благополучно  миновали  буруны. Затем мои компаньоны, не вымолвив на прощание ни  слова,  прыгнули  за борт. Попутный ветер помчал меня  в  ночную  темноту,  но  все  же  мне  удалось рассмотреть их головы - две черные точки,  -  когда  они  плыли  к  берегу.     Оглянувшись, я в последний раз увидел  Горинга.  Он  стоял  на  вершине  песчаного холма. Позади него поднималась луна,  и  на  фоне  ее  отчетливо  выделялась худая, угловатая фигура.  Горинг  неистово  размахивал  руками.  Возможно, он посылал мне прощальное приветствие, но  в  ту  минуту  я  был  уверен, что его жесты враждебны. Скорее всего, как я часто думал  позднее,  в нем с новой силой вспыхнул кровожадный инстинкт, когда он осознал, что я  уже вне его власти. Как бы то ни было, именно таким я  видел  в  последний  раз Септимиуса Горинга, которого, надеюсь, никогда больше не увижу.     Не  буду  подробно  описывать  свое  одинокое  плавание.  Я   стремился  добраться до Канарских островов, но на пятый день меня  подобрала  команда  парохода   "Монровия",   принадлежавшего   англо-африканской    пароходной  компании. Пользуясь случаем, хочу  выразить  свою  глубокую  благодарность  капитану Сторновею и его офицерам. Они  относились  ко  мне  с  неизменной  добротой с того момента, как я очутился у них на пароходе, и до высадки  в  Ливерпуле, где я сел на корабль компании Гуйон, идущий в Нью-Йорк.     И вот я снова очутился в кругу  своей  семьи.  Но  я  почти  ничего  не  рассказывал о том, что мне довелось испытать.  Мне  тяжело  было  об  этом  говорить, кроме того, когда я пытался кое-что рассказать, мне  не  верили.  Сейчас я  передаю  все  факты,  не  опуская  ни  малейшей  подробности,  в  распоряжение публики, и мне все равно, поверят мне или нет.  Я  взялся  за  перо потому, что мои легкие сдают с каждым днем, и я чувствую, что уже  не  имею права молчать.     В моем сообщении нет и тени вымысла. Возьмите карту Африки. Повыше мыса  Кабо-Бланко,  там,  где  от  западной  точки  континента  береговая  линия  поднимается к северу, по-прежнему  правит  своими  чернокожими  подданными  Септимиус Горинг, если только возмездие уже не постигло его. И недалеко от  берега, на морском дне, покоятся Хертон,  Хайсон  и  другие  несчастные  с  бригантины "Святая дева", и над  ними,  с  ревом  и  шипением  набегая  на  горячий желтый песок, вечно катятся длинные зеленоватые волны.    Примечание       Всюду в тексте доктор ошибочно указывает скорость в "узлах в час".  Правильно - просто в "узлах".  

Infinite external cycle in Composite Parser.
- Бомбардировка Парижа была именно таким массовым убийством, -  ответил  Фленниген, - и тем не менее весь цивилизованный мир спокойно созерцал его,  заменив страшное  слово  "убийство"  более  благозвучным  словом  "война".

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -9H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\56-09.txt.html
Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -14H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\56-10.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
Море  -  это полнота жизни,  и  человек  испытывает  прилив  бодрости,  слушая  его  живительный шум и наблюдая, как катятся длинные зеленые волны, на  гребнях  которых весело дробятся солнечные лучи.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Около девяти часов вечера с моря  стали  доноситься  глухие стоны, словно какое-то измученное существо почувствовало, что вновь  приходит час его страданий.

Infinite external cycle in Composite Parser.
К тому времени завывания бури  стали  для меня колыбельной песней.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Гуляя  вдоль  длинной  полосы нанесенного песка, я слушал тяжелое дыхание моря.

com.onpositive.text.analysis.lexic.StringToken cannot be cast to com.onpositive.text.analysis.syntax.SyntaxToken
"Несчастный дурак! - подумал я. - Ты бесстрашно смотрел смерти  в глаза, а теперь все твои мысли и желания устремлены к скверной  девчонке  - девчонке, которая ненавидит и избегает тебя. Тысячи женщин были  бы  без  ума от тебя, пленившись твоим смуглым лицом и огромной, красивой  фигурой,  а ты добиваешься взаимности именно той, которая не желает  иметь  с  тобой  ничего общего?" Лежа в постели, я еще долго посмеивался над ним.

Infinite external cycle in Composite Parser.
И  почему  на  его  смуглом лице застыла такая ясная улыбка невыразимого счастья и  ликования,  что даже сама смерть не смогла стереть ее?

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -68H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\56-11.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
Они позволяли  себе  дерзкую  роскошь  согласовывать свои набеги с благоприятным для  плавания  сезоном  -  летом  опустошали берега Новой Англии, а зимой опять уходили на юг, в тропические  широты.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Однако, когда  четыре  часа  спустя,  сдав  вахту,  помощник спустился вниз, он был поражен, увидев, что  губернатор  в  своем  парике, очках и халате  невозмутимо  сидит  за  пустым  столом,  попыхивая  трубкой, а перед ним шесть пустых черных бутылок.

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -67H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\56-12.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
Глядя на их нелепые фигуры, Крэддок ударил себя кулаком по  лбу,  чтобы  удостовериться, что все это происходит наяву.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Не столько боль, сколько презрение, звучавшее в голосе Шарки, вызвало у  Крэддока взрыв дикого бешенства.

Infinite external cycle in Composite Parser.
При  звуке  выстрела  пловец выпрямился, взмахнул рукой, подавая шлюпу знак  предостережения,  и  голос его загремел на весь залив.

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -47H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\56-13.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
В  то  же мгновение Шарки уже стоял на ногах, зажав в каждой руке по пистолету, а  в глазах его сверкал зловещий огонь.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Это мой последний подарок тебе, хотя я и  сам  не  знаю,  зачем рассказал о ней, - ведь ты действительно самый отъявленный  негодяй,  и перед смертью меня утешает только мысль о том, что на  этом  свете  тебе  суждено стать добычей виселицы, а на том тебя ждет ад.

Parse error: java.lang.NullPointerException nullH:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\56-14.txt.html
Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -16H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\56-15.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
Водитель замаскированного  автомобиля  уже  стоял  на  дороге,  наводя  на   путешественника   темный  длинноствольный пистолет, за  которым  виднелась  черная  маска  с  мрачно  смотревшими сквозь прорези глазами.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Все это так удивительно, будто сцена из какой-то  комедии.

Parse error: java.lang.NullPointerException nullH:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\56-16.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
"...Когда  я  обедал  в  Реймсе  с  Козелли  и  Густавом  Раймондом,  я  обнаружил, что ни один из них не имел ни малейшего представления об особой  опасности, таящейся в высших  слоях  атмосферы.  Я  не  раскрыл  им  своих  мыслей, но так близко подходил к этому, что, будь у них хоть  какая-нибудь  аналогичная мысль, они не могли бы  не  высказать  мне  ее.  Но  это  были  пустые, тщеславные парни, все мечты которых  заключались  в  том,  как  бы  увидать в газетах свои фамилии; позже  я  выяснил,  что  ни  один  из  них  никогда не летал выше 20 тысяч футов. Если  мои  предположения  правильны,  пилоту грозит опасность лишь в зоне атмосферы,  расположенной  значительно  выше.     Полеты на машинах тяжелее воздуха проводятся уже более двадцати лет,  и  позволительно спросить, почему  же  опасность,  которую  я  имею  в  виду,  обнаружилась только в  наши  дни?  Ответ  прост.  В  прежние  годы,  когда  мощность воздухоплавательных машин была еще невелика,  когда  "гномы"  или  "грины" в сто лошадиных сил считались пригодными для любых  целей,  высота  полета  была  еще  очень  ограниченна.  Теперь,  когда  самолет  в  триста  лошадиных сил является правилом, а не исключением, полеты  в  высшие  слои  атмосферы становятся все более доступными, более обыденными. Некоторые  из  нас могут вспомнить, как в дни нашей молодости  Гарро  приобрел  всемирную  известность, поднявшись на 19 тысяч футов, а перелет через Альпы  считался  замечательным достижением. Сейчас  масштабы  изменились.  За  один  только  прошлый год было совершено двадцать высотных  полетов,  в  большей  частью  успешно. Высота в 80 тысяч футов достигается теперь без особых сложностей,  если не считать холода и затрудненного дыхания. Но почему  же  о  страшной  опасности больших высот знаю  я  один?  На  это,  впрочем,  тоже  ответить  просто. Пришелец из других миров мог бы спускаться на нашу планету  тысячу  раз, никогда не встретив тигра. Но  тигры  существуют,  и  если  бы  этому  пришельцу довелось спуститься в джунглях - тигры могла бы его  растерзать.  Так и я - мне одному случилось  оказаться  в  джунглях  атмосферы.  Да,  в  высших слоях атмосферы тоже есть джунгли, и их  населяют  существа  похуже  тигров. Я верю, что со временем эти джунгли будут точно нанесены на карты.  Даже сейчас я могу назвать  два  таких  района:  один  из  них  лежит  над  территорией По - Биарриц во Франции, другой как раз  надо  мною,  когда  я  пишу сейчас у себя дома в Вильтшире. Я полагаю, что есть и третий район  -  в области Гамбург - Висбаден.     Впервые  я  задумался  над  этим  после  исчезновения  ряда   летчиков.  Говорили, что они упали в море, во я не  верю.  Сначала  это  произошло  с  Веррисом во Франции; разбитая машина пилота была обнаружена около Байонны,  но тело его так я не удалось  найти.  Аналогичный  случай  произошел  и  с  Бакстером, тело которого  тоже  исчезло,  хотя  его  самолет  и  несколько  стальных деталей были найдены  в  лесах  Лестершира.  Доктор  Мидльтон  из  Эмсбери, наблюдавший этот полет через телескоп, заявил, что как раз  перед  тем, как облака скрыли самолет, он, находясь  на  огромной  высоте,  вдруг  вертикально поднялся вверх и затем совершил ряд резких  маневров,  которые  были, по мнению наблюдателя, совершенно невероятными.  Об  этом  писали  в  газетах, но никаких выводов  не  было  сделано.  Произошло  еще  несколько  подобных случаев, и, наконец, погиб Хэй Коннор. Сколько болтовни  было  об  этом в газетах, каких только не делалось скудоумных предположений!  И  как  мало было сделано для того, чтобы выяснить это дело до конца!  Хэй  Коннор  приземлился после  невероятного  планирующего  спуска  с  неизвестной  нам  высоты. Он не выходил из аэроплана  и  умер  в  кресле  пилота.  По  какой  причине он умер?     - От порока сердца, - утверждали врачи.     Чепуха! Сердце Хэя Коннора было не хуже моего. А  что  сказал  Венабль?  Венабль был единственным человеком, Присутствовавшим при  смерти  Коннора.  Венабль говорил, что умирающий трепетал, был чем-то смертельно испуган.     - Он умер от страха, - сказал Венабль.     Но он тоже не имел никакого  представления  о  том,  что  так  напугало  Коннора. Умиравший успел сказать  только  одно  слово,  похожее  на  слово  "чудовищно". Это нисколько не помогло расследованию. Но я разгадал, в  чем  дело. "Чудовища!

Parse error: java.lang.NullPointerException nullH:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\air_horr.txt.html
Infinite cycle in Verb Composite Parser.
И,  словно  отвечая  на  мои  тайные мысли, хозяин начал  рассказывать,  что  у  Маннеринга  есть  целое  собрание золотых медалей, самое дорогое на всем свете, и что если  бы  все  эти медали в мешок положить, так самый сильный во всей округе  человек  не  смог бы их поднять.

Infinite external cycle in Composite Parser.
А он тем же спокойным, насмешливым голосом все  тянул  свою  песню, подразнивая, оскорбляя и терзая свою жену.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Может быть, это напомнит тебе, что  творец  наш  дал  нам  два уха и только один рот, как бы указывая на двойную  работу ушей в сравнении со ртом.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Аллейн  Эдриксон  склонил  голову, и аббат вознес горячие мольбы, прося  небо  охранить  эту  молодую душу, уходившую ныне навстречу грозному мраку и  опасностям мирской жизни.

Parse error: java.lang.NullPointerException nullH:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\belotr.txt.html
Parse error: java.lang.NullPointerException nullH:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\black_doc.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
И вот мы увидели его в мерцающем свете фонаря -  огромным  черным  клубком он свернулся в углу клетки, отбрасывая на  белую  стену  уродливое  пятно тени.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Я поправлялся много месяцев; о полной  поправке,  впрочем,  не  могло  быть и речи, и до конца дней со мной будет моя палка - памятка  о  ночи  с  бразильским котом.

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -13H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\b_cat.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
Желтые глаза Немора как-то особенно зло посмотрели на моего спутника,  но лицо его при этом расплылось в улыбке притворного добродушия.

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -14H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\dezmash.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
"  {Моя  бедняжка (фр.)} Голос его прервался от горя, мелкие бесчисленные морщины  на  лице дрожали, меняя очертания, но в блестящих глазах - ученый ясно  видел  в  свете лампы - не было слез, казалось, это блестят не человеческие  глаза,  а  сталь. Несколько минут смотритель  лежал,  глядя  на  прекрасную  египтянку,  шептал  что-то  скорбно  и  нежно,  и  по  его   лицу   пробегала   судорога  непереносимого  страдания.  Но  вдруг  он  улыбнулся,   сказал   что-то   на  неизвестном Смиту  языке  и  легко  вскочил  на  ноги  с  решительным  видом  человека, который отважился на дерзостный поступок.       В  центре  зала  находилась  большая  круглая  витрина,  где  размещена  великолепная коллекция древнеегипетских перстней периода  Среднего  царства,  наш ученый много о нем писал. Именно к этой витрине  и  подошел  смотритель,  отпер ее и открыл. Поставил лампу на выступ сбоку и возле лампы -  маленький  фаянсовый флакон, который вынул из кармана.  Потом  сгреб  с  полки  витрины  пригоршню перстней и с чрезвычайно  серьезным  углубленным  выражением  стал  протирать их один за другим жидкостью, которая  была  во  флаконе,  и  потом  подносил близко к огню лампы. Первая партия его  явно  разочаровала,  потому  что он с отвращением швырнул перстни обратно на полку и взял порцию  других.  Увидев массивный перстень с большим кристаллом  горного  хрусталя,  он,  как  коршун, схватил его и в страшном волнении мазнул жидкостью из флакона. С его  уст сорвался крик  радости,  он  возбужденно  взмахнул  руками  и  опрокинул  флакон,  жидкость  вылилась  на  пол,  и  струйка  побежала  прямо  к  ногам  англичанина. Смотритель выхватил из-за  пазухи  красный  носовой  платок  и,  вытирая пол, двинулся за струйкой в угол, где и  оказался  лицом  к  лицу  с  наблюдавшим за ним англичанином.       - Ради Бога простите меня, - проговорил Джон Ванситтарт Смит  со  своей  мыслимой и немыслимой любезностью,  -  я  попал  в  абсурднейшее  положение:  заснул в кресле за этой дверью.       -  Это  что  же,  вы  подсматривали  за  мной?  -  спросил   смотритель  по-английски, и его мертвенное лицо исказилось от ненависти.       Ученый был человек правдивый.       - Не буду  скрывать,  -  сказал  он,  -  я  оказался  свидетелем  ваших  действий, и они чрезвычайно меня заинтересовали.       Смотритель вынул  из-за  пазухи  кинжал  с  длинным  лезвием  и  богато  украшенной рукояткой.       - Ваша жизнь висела на волоске, - сказал он, - если  бы  я  увидел  вас  десять минут назад, он пронзил бы ваше сердце. Но я убью вас и сейчас,  если  вы попытаетесь меня схватить или каким-нибудь способом помешать мне.       - У меня нет ни малейшего желания мешать вам, -  ответил  ученый.  -  Я  оказался здесь по чистой случайности. И прошу вас только об одном: выпустите  меня через какой-нибудь боковой выход, я буду бесконечно благодарен  вам  за  вашу любезность. - Он говорил  чрезвычайно  учтиво,  потому  что  смотритель  по-прежнему прижимал кончик лезвия к ладони левой  руки,  как  бы  проверяя,  достаточно ли кинжал  острый,  и  лицо  его  сохраняло  все  то  же  грозное  выражение.       - Если бы я знал... - проговорил он. - Впрочем, не все  ли  равно?  Кто  вы?       Англичанин назвал свое имя.       - Ванситтарт Смит, - повторил  смотритель.  -  Вы  что  же,  тот  самый  Ванситтарт Смит, который сделал в Лондоне сообщение о текстах  Эль  Каба?  Я  его пролистал. То, что вы написали об этом предмете, свидетельствует о вашем  глубочайшем невежестве.       - Как вы смеете, сэр! - вскричал египтолог.       - Однако вы еще приличнее прочих,  те  и  вовсе  профаны  с  непомерным  самомнением. Разгадка нашей жизни в Древнем Египте  не  в  текстах  и  не  в  памятниках, которым вы придаете такое огромное значение, а в нашей тщательно  хранимой от всех других народов философии и в наших мистических  знаниях,  о  которых вы, по сути, ничего не пишете.       - Наша жизнь в Древнем Египте! -  изумленно  повторил  ученый  и  вдруг  воскликнул: - Боже мой, что с мумией? Что с ее лицом?       Таинственный  смотритель  быстро  повернул  лампу  в  сторону  женщины,  умершей четыре тысячи  лет  назад,  и  скорбно  застонал.  Действие  воздуха  погубило весь труд искусного бальзамировщика. Кожа обратилась в прах,  глаза  провалились, губы обесцветились  и  истлели,  обнажив  желтые  зубы,  только  коричневое пятно на лбу осталось -  единственное  подтверждение,  что  всего  несколько минут назад здесь лежала голова прекраснейшей юной женщины.       Смотритель заломил руки от ужаса и горя.  Потом  усилием  воли  овладел  собой и снова устремил тяжелый взгляд на англичанина.       - Что ж, пусть, теперь мне все равно, - сказал он срывающимся  голосом.  - Теперь ничто не имеет значения. Я пришел сюда любой  ценой  выполнить  то,  что задумал. И выполню. Все остальное для меня просто не существует. Я искал  - и нашел. Древнее проклятие разрушено. Наконец-то я могу соединиться с ней.  Разве важно, как выглядит ее мертвая оболочка, важно то, что по  ту  сторону  завесы меня ждет ее живая душа!       - Что такое вы говорите? Это  же  Бог  весть  какая  несообразность,  -  возразил Ванситтарт Смит. Он уже  почти  не  сомневался,  что  перед  ним  -  сумасшедший.       - Время не ждет, мне пора, - продолжал тот. - Настал  миг,  которого  я  ждал столько нескончаемых лет. Но сначала я должен выпустить вас. Идемте.       Взяв лампу, он двинулся прочь из зала с разоренной  витриной  и  быстро  повел ученого по  длинной  анфиладе  египетских,  ассирийских  и  персидских  залов. В конце последнего он толкнул маленькую дверь в стене,  и  они  стали  спускаться по каменной винтовой лестнице. В лицо  Ванситтарту  Смиту  дохнул  холодный ночной воздух.  Против  него  оказалась  дверь,  которая,  по  всей  видимости, выходила на улицу. Справа от него была еще одна  дверь,  неплотно  закрытая, и сквозь щель пробивалась полоска желтого света.       - Сюда! - властно бросил смотритель.       Ванситтарт Смит стоял в нерешительности.  Он-то  надеялся,  что  ночное  приключение кончилось. Но любопытство пересилило.  Разве  мог  он  уйти,  не  узнав, что означает эта белее чем странная история, и потому  последовал  за  своим загадочным спутником в освещенное помещение.       Это оказалась маленькая комнатка, какие отводят консьержкам.  В  камине  жарко пылали дрова. У стены стояла раскладная  кровать,  по  другую  сторону  камина - простое деревянное кресло, в середине комнаты круглый  стол,  и  на  нем остатки еды. Гость оглядел комнату и увидел, что все предметы  здесь  до  последней мелочи поражают необычностью формы, и все старинные.  Это  привело  его в величайшее волнение и восторг. Подсвечники, вазы  на  каминной  полке,  каминные щипцы,  украшения  на  стенах  -  все  вызывало  мысль  о  глубокой  древности. Суровый его спутник с тяжелым взглядом сел  на  край  кровати,  а  гостю указал на кресло.       - Может быть, это Судьба так распорядилась, - заговорил он все  так  же  по-английски, и нужно сказать, что владел он этим языком безупречно. - Может  быть, ей угодно, чтобы я открыл мою тайну и предостерег дерзостных смертных,  которые восстают против мудрости Природы. Я открою  эту  тайну  вам.  Можете  делать с ней все, что хотите. С вами говорит  человек,  готовый  перешагнуть  порог другого мира.       -  Я,  как  вы  догадались,  -  египтянин,  но  принадлежу  не  к  тому  презренному племени рабов, которые сейчас прозябают в Дельте Нила, - нет,  в  моих жилах течет древняя кровь  мужественного  могучего  народа,  изгнавшего  семитов, оттеснившего эфиопов в  пустыни  Юга,  построившего  величественные  пирамиды, дворцы и  храмы,  которым  люди  дивятся  по  сей  день,  не  умея  создавать ничего подобного. Я появился на свет во время царствования Тутмоса  Первого, за шестнадцать веков до рождения  Христа.  Вы  отпрянули  от  меня.  Подождите, скоро вы поймете,  что  бояться  меня  не  надо,  ибо  я  достоин  жалости.       Зовут меня Сосра. Отец мой был  верховным  жрецом  в  знаменитом  храме  Осириса в Аварисе, который стоял на  берегу  Бубастийского  рукава  Нила.  Я  воспитывался  в  храме  и  постигал  там  мистические  знания,   о   которых  рассказывается в вашей Библии. А ученик я был способный. Мне не  исполнилось  и шестнадцати лет, а я уже овладел всеми глубинами наук, в которые меня  мог  посвятить мудрейший из жрецов. После этого я стал изучать тайны Природы  сам  и ни с кем своими открытиями не делился.       Многое интересовало меня, но больше всего меня волновала загадка жизни,  ей я отдавал все свое время, весь свой труд. Я глубоко заглянул в  жизненное  начало. Цель медицины состояла в том,  чтобы  излечить  болезнь,  когда  она  развилась. Я же считал, что можно найти средство, которое настолько  укрепит  организм, что он не поддастся никакой болезни, даже смерть  будет  бессильна  против него. Не стану рассказывать вам о моих  исследованиях  -  в  том  нет  нужды. Да вы вряд ли и поймете. Я проводил опыты на животных, на  рабах,  на  самом себе. И вот наконец я получил вещество, которое,  если  ввести  его  в  кровь, делает организм неуязвимым для старости, болезней,  яда  или  кинжала  убийцы. Правда, человек не обретает бессмертие, но может  прожить  несколько  тысяч лет. Я испробовал раствор на кошке и потом травил ее  самыми  сильными  ядами. Кошка жива и по сей день, она по-прежнему  в  Нижнем  Египте.  Ничего  таинственного или сверхъестественного в моем  открытии  не  было.  Просто  я  создал химическое соединение, его вполне можно повторить.       Как страстно мы любим в молодости жизнь! Теперь,  когда  в  моих  руках  было средство оградить себя от боли и отодвинуть смерть в неразличимую даль,  мне казалось, что я вознесся над всеми человеческими  страданиями.  И  я  не  задумываясь влил эту проклятую жидкость себе в вену. Потом стал искать, кого  бы мне еще осчастливить. В храме Тога был молодой жрец по  имени  Пармес,  я  был очень расположен к нему - он был  такой  серьезный  и  так  самозабвенно  проникал в глубины наук. И вот я рассказал ему о  моей  тайне,  он  попросил  меня впрыснуть ему в кровь эликсир, и я выполнил его  желание.  Как  хорошо,  думал я, теперь у меня на всю жизнь есть друг, мы одного возраста.       После этого великого открытия я стал менее усердно  заниматься  наукой,  Пармес же продолжал свои изыскания с еще  большим  рвением.  Каждый  день  я  видел его в храме Тота среди колб и выпаривателей, но  он  почти  ничего  не  рассказывал мне о плодах своих  трудов.  Что  касается  меня,  то  я  вместо  занятий разгуливал по городу, с восхищением его  разглядывал  и  думал,  что  этим домам, дворцам и храмам суждено исчезнуть с  лица  земли,  люди  умрут,  один только я буду жить и жить. Все мне кланялись, ибо слава о моей учености  распространилась далеко по стране.       В это время шла война с гиксосами, воины великого фараона защищали наши  восточные границы. В Аварис также прибыл новый  правитель  с  повелением  во  чтобы то ни стало удержать город. Я много слышал о красоте дочери правителя,  и вот однажды, когда мы с Пармесом прогуливались по улицам, мы увидели ее  в  носилках, которые несли на плечах рабы. Любовь поразила  меня,  как  молния.  Казалось, мое сердце вырвалось из груди и устремилось к  ней.  Мне  хотелось  броситься под ноги ее рабов, и пусть бы они прошли по мне. Эта  девушка  для  меня - единственная в мире. Жизнь без нее немыслима. И я поклялся Гором, что  она будет моей. Я произнес свою клятву в присутствие жреца Тота. Лицо у него  стало мрачным, как ночь, и он отвернулся от меня.       Не стану рассказывать вам, как я добивался ее  внимания.  Она  полюбила  меня  так  же  беззаветно,  как  я  ее.  Она  рассказала  мне,  что   Пармес  познакомился с ней раньше, чем я, и  тоже  признался  в  любви,  но  я  лишь  усмехнулся в ответ, ведь я знал, что ее сердце  принадлежит  мне.  В  городе  вспыхнула бубонная чума, она косила людей, но я лечил больных и ухаживал  за  ними, ничего не боясь, да и чего мне  было  бояться?  Она  восхищалась  моим  бесстрашием. Тогда я открыл ей тайну эликсира  и  стал  умолять,  чтобы  она  позволила мне защитить ее с помощью моего искусства.       - Твоя цветущая красота никогда не увянет, -  убеждал  я  Атму.  -  Все  минует, все исчезнут, но мы с тобой и наша великая любовь переживем пирамиду  Тефрена.       Она стала робко, застенчиво возражать.       - Но разве это справедливо? - говорила  она.  -  Разве  ты  не  восстал  против власти богов? Если бы животворящий Осирис пожелал, чтобы мы жили  так  долго, разве не даровал бы он людям сам все эти нескончаемые годы?       Я опровергал ее сомнения словами самой пылкой  любви,  и  все-таки  она  колебалась. Решение, которое она должна принять, слишком важное. Она  просит  дать ей подумать одну только ночь. Завтра утром она скажет мне, согласна или  нет. Одна ночь - ведь это совсем немного. Она будет  молиться  Исиде,  пусть  богиня ее вразумит.       Я ушел с тяжелым сердцем, полный мрачных предчувствий, а она осталась в  окружении своих прислужниц. Утром, после ранней службы в храме, я поспешил к  ее дому. На пороге меня встретила испуганная рабыня. Бе хозяйка заболела, ей  очень плохо. Обезумев, я оттолкнул слуг  и  бросился  через  зал,  потом  по  коридору в покои моей Атмы. Она  лежала  на  своем  ложе,  голова  высоко  в  подушках, в лице ни кровинки, пустой  безжизненный  взгляд.  На  лбу  горело  зловещее багровое пятно. Я много раз видел эту зловещую метину,  это  клеймо  чумы, эту печать смерти.       Что можно рассказать о том ужасном времени? Шли месяцы, а я все метался  в исступлении, все глубже погружался в безумие, но избавиться  от  жизни  не  мог. Ни один умирающий от жажды араб не мечтал так о колодце  с  живительной  прохладной водой, как я мечтал о смерти. Если бы яд или сталь могли прервать  мое постылое существование, я соединился бы с моей возлюбленной  в  царстве,  куда ведет такая узкая дверь. Что я только ни делал  с  собой,  и  все  было  напрасно. Проклятый эликсир был непобедим. Однажды ночью, когда  я  лежал  у  себя в комнате на ложе, истерзанный мукой, ко мне пришел жрец  Тота  Пармес.  Он встал в круг света, который  изливал  светильник,  и  посмотрел  на  меня  глазами, в которых горела сумасшедшая радость.       - Почему ты позволил ей умереть? - спросил он. - Почему не  оградил  ее  от болезней и старости, как оградил меня?       - Я не успел, - ответил я. - Ах да, я и забыл - ты тоже любил ее. У нас  общее горе, друг. Какая страшная  судьба  -  знать,  что  пройдут  столетия,  прежде чем мы снова увидим ее. Когда-то мы ненавидели смерть - глупцы, какие  же мы были глупцы!       - Ты сказал правду, - вскричал  он  и  дико  захохотал.  -  Но  глупцом  оказался только ты.       - О чем ты? - воскликнул я и приподнялся на локте. - Мне кажется, друг,  ты повредился в рассудке от горя.       Его лицо сияло радостью, он корчился и трясся, точно его поразило  злое  божество.       - Знаешь ли ты, куда я сейчас иду? - спросил он.       - Нет, - ответил я, - откуда же мне знать.       - Я иду к ней, - сказал он. - Она лежит за городской стеной  в  дальней  гробнице возле двух пальм.       - Зачем же ты туда идешь? - спросил я.       - Чтобы умереть! - пронзительно крикнул он. - Слышишь - умереть! Земные  путы меня больше не связывают.       - Но ведь в твоей, крови мой эликсир! - воскликнул я.       - Я его победил, - ответил он, - я нашел более сильный состав,  который  разлагает твой эликсир. Уже сейчас он борется с ним в моей  крови,  еще  час  или два - и я умру. Я полечу к ней, а ты останешься здесь, на земле.       Я внимательно вгляделся в Пармеса и понял, что он говорит  правду.  Его  горящие глаза подтвердили, что эликсир больше над ним не властен.       - Но ведь ты дашь и мне этот состав! - воскликнул я.       - Никогда!       - Молю тебя мудростью Тота и величием Анубиса!       - Все твои мольбы напрасны, - жестко проговорил он.       - Так я сам составлю этот раствор!       - Тебе это не удастся; да, я его получил, но по чистой  случайности.  В  него входит один компонент, но тебе никогда не догадаться, что это. То,  что  осталось от жидкости, я заключил в перстень Тота, но никто никогда больше не  сможет ее получить.       - В перстень Тота! - повторил я. - А где же он, перстень Тота?       - Этого ты тоже никогда не узнаешь, - ответил  он.  -  Да,  ты  победил  меня, она подарила свою любовь тебе. Но кому досталась  конечная  победа?  Я  ухожу к ней и оставляю тебя здесь - влачи это горькое земное  существование.  А я разорвал свои цепи! Прощай, мне пора! - Он быстро повернулся и  бросился  прочь. Утром в городе стало известно, что жрец Тота умер.       После этого я затворился в своей лаборатории. Я  должен,  должен  найти  это сложное соединение, сила которого столь велика, что уничтожает  действие  моего эликсира. С рассвета и до полуночи я проводил опыты  среди  стеклянных  сосудов и горнов. Более того, я взял  все  папирусы  и  алхимические  сосуды  жреца Тота. Увы, они не просветили меня.       Порой мне казалось, что я вот-вот уловлю намек, случайно оброненное  им  слово вызывало бурные надежды, но ни одна надежда не сбывалась. И все  же  я  месяц за месяцем трудился, как одержимый. Когда я чувствовал, что  впадаю  в  малодушие, я шел к гробнице возле пальм. И  там,  стоя  возле  саркофага,  в  котором покоилась земная оболочка той,  чья  красота  сияла  подобно  редкой  драгоценности и была украдена смертью, я чувствовал,  что  моя  возлюбленная  рядом, она успокаивает меня, и я шептал ей, что соединюсь с ней, если только  смертный ум сумеет разгадать тайну.       Пармес сказал, что заключил свой состав в перстень Тота. Я  помнил  это  украшение. Массивный обруч, сделанный не из золота, а  из  более  редкого  и  тяжелого металла, который добывают в копях на  горе  Харбал.  Называется  он  платина. В платину, помнится, оправлен полый кристалл  горного  хрусталя,  в  него можно налить жидкость - довольно много капель.  Пармес  вряд  ли  скрыл  свою тайну в металле перстня из одной только платины, таких в храме  великое  множество. Не вернее ли предположить, что эта бесценная жидкость  запечатана  в полость кристалла? Едва я пришел  к  этому  заключению,  как  наткнулся  в  папирусах Пармеса на фразу, которая ясно подтверждала мою  догадку:  значит,  какое-то количество его состава все еще существует на свете.       Но как найти перстень? Когда Пармеса готовили нести к  бальзамировщику,  на его руках перстня не было. Я специально расспросил тех, кто участвовал  в  процедуре. Не было его и среди вещей умершего жреца. Тщетно я обыскивал  все  комнаты и залы, где  он  работал  или  молился,  тщетно  заглядывал  во  все  шкатулки и вазы, которые ему принадлежали, тщетно осматривал все его вещи. Я  даже просеивал песок в пустыне в тех местах, где он любил прогуливаться;  но  как я ни бился, все мои труды были напрасны, перстень Тота исчез без  следа.  И все же, может быть, мне  удалось  бы  одолеть  последние  препятствия,  не  обрушься на нас еще одно неожиданное бедствие.       Я уже говорил, что шла великая война с гиксосами, и эти дикари отрезали  войско великого фараона в пустыне - там были военачальники, стрелки из лука,  всадники. Гиксосы напали на нас,  как  саранча  на  поле  пшеницы  во  время  засухи. На огромном  пространстве  между  опустошенным  Тиром  и  безбрежным  горько-соленым озером целыми днями лилась  кровь,  а  ночью  горели  костры.  Аварис был главным оплотом Египта, но мы не смогли отразить натиск  дикарей.  Город пал. Его  правителю  и  воинам  отрубили  головы,  меня  же  вместе  с  множеством других жителей города увели в плен.       Много лет я пас скот на привольных пастбищах в долине Евфрата. Умер мой  хозяин, стал глубоким стариком его сын, а я был все так же  силен  и  молод.  Наконец мне удалось бежать на быстроногом верблюде, и я вернулся  в  Египет.  Здесь жили завоеватели-гиксосы, Египтом правил их царь. От Авариса  остались  обгоревшие развалины, великолепный храм  превратился  в  руины.  Усыпальницы  ограблены, на месте святилищ груды камней. Я не нашел и следа гробницы,  где  покоилась моя Атма.  Ее  поглотили  пески  пустыни;  пальмы,  которые  пышно  зеленели рядом, давно срублены.  Папирусы  Пармеса  и  реликвии  храма  Тота  уничтожены или погребены в песках Сирийской пустыни.       И  я  отказался  от  надежды  найти  когда-нибудь  перстень  или  вновь  составить этот коварный яд. Я смирился и решил, что надо покорно жить,  пока  не иссякнет действие эликсира. Увы,  вам  не  дано  понять,  какое  страшное  проклятье - бессмертие, ведь вам отпущен ничтожно краткий срок  от  колыбели  до могилы! Но я-то знаю, я дорого заплатил  за  свое  знание,  река  времени  пронесла меня чуть ли не через всю  историю  человечества.  Мне  было  более  трехсот лет, когда пала Троя. Когда Геродот приехал в Мемфис, я  уже  прожил  около двенадцати столетий. А когда на земле появилось  христианство,  я  был  свидетелем событий,  происходящих  на  ней  вот  уже  шестнадцать  столетий.  Однако, как вы видите, я вовсе не выгляжу  стариком,  потому  что  проклятый  эликсир все еще действует в моей крови и охраняет от смерти, которой  я  так  жажду. Но наконец-то, наконец-то моя нескончаемая, постылая жизнь оборвется!       Я много путешествовал и был во всех странах мира, жил среди всех племен  и народов. Я знаю все языки. Я выучил их, чтобы хоть чем-то заполнить время.  Вы  сами  представляете,  как  непереносимо  долго  оно  влачилось  -   мрак  варварства, жестокое средневековье, медленный, о,  какой  медленный  расцвет  современной цивилизации. Но что мне все это сейчас? Я никогда  не  посмотрел  глазами любви ни на одну женщину. Атма знает, что я хранил ей  верность  всю  жизнь.       Я взял себе за правило читать все, что ученые пишут о  Древнем  Египте.  Мои обстоятельства часто менялись, я бывал богат, бывал беден, однако всегда  находил средства, чтобы покупать  журналы,  в  которых  пишут  об  открытиях  археологов. Девять месяцев назад, когда я  жил  в  Сан-Франциско,  я  прочел  статью о находках, сделанных в окрестностях  Авариса.  И  почувствовал,  что  сердце сейчас выпрыгнет у меня из груди. В  статье  рассказывалось,  как  ее  автор исследовал недавно обнаруженные гробницы. В  одной  из  них  он  нашел  невскрытый саркофаг, внутри него, на  внешнем  гробе,  было  начертано,  что  здесь покоится мумия дочери правителя  города,  жившая  во  времена  Тутмоса  Первого. Далее я прочел, что, когда археологи сняли крышку  внешнего  гроба,  они увидели на  груди  мумии  массивный  платиновый  перстень  с  кристаллом  горного хрусталя. Так вот где скрыл Пармес перстень Тота! Он не лгал,  когда  говорил, что мне его никогда не найти,  ибо  ни  один  египтянин  не  снимет  крышку с гроба дорогого ему человека, ведь это  значит  отягчить  свою  душу  великим преступлением.       Вечером того же дня я отплыл из Сан-Франциско и через несколько  недель  снова оказался в Аварисе, если только можно назвать именем некогда  великого  города остатки разрушенных стен и несколько песчаных холмов.  Я  поспешил  к  французам, которые вели там раскопки, и стал расспрашивать их о перстне. Они  сказали, что и перстень, и мумию передали в Булакский музей.       Я немедленно отправился в Каир, но в музее лишь узнал,  что  бей  Опост  Мариэтт распорядился отправить их в Лувр. Я  приехал  в  Париж  и  здесь,  в  египетском  зале,  наконец-то  нашел  останки  моей  возлюбленной,  Атмы,  и  перстень, который искал почти четыре тысячи лет.       Но как до них добраться? Ведь они должны принадлежать мне, только  мне!  На мое счастье  в  эти  залы  требовался  смотритель.  Я  пошел  к  главному  хранителю и стал убеждать его, что хорошо знаком с историей Древнего Египта.  Я так хотел получить это место, что  обнаружил  слишком  обширные  познания.  Хранитель ответил, что я достоин кафедры профессора, мне  решительно  нечего  делать в кресле смотрителя. Ведь я знаю несравненно  больше,  чем  он.  Нет,  нет, он переоценил мои знания, они поверхностны и разрозненны,  стал  горячо  возражать я и в конце концов добился,  что  он  позволил  мне  перевезти  то  немногое, что сохранилось из моих вещей, в эту каморку.  Это  моя  первая  и  последняя ночь в ней.       Вот,  мистер  Ванситтарт  Смит,  и  вся  моя  история.  Человеку  столь  проницательного ума, как вы, довольно того, что  я  рассказал.  Нынче  ночью  непостижимая случайность позволила вам увидеть лицо женщины, которую я любил  в те далекие дни. В витрине было много перстней с  горным  хрусталем,  но  я  искал платиновый -  тот  самый,  единственный,  и  потому  проверял  металл.  Взглянув на камень, я сразу понял, что жидкость действительно внутри него, -  о, наконец-то  я  избавлюсь  от  постылой  жизни,  от  своего  несокрушимого  здоровья, которое я проклинал горше,  чем  самый  тяжкий  недуг.  Теперь  вы  знаете обо мне все. А я - мне стало  легче  после  моего  признания.  Можете  рассказать мою историю своим  коллегам,  можете  умолчать  о  ней.  Это  вам  решать. Я должен попросить у вас прощения, ведь я чуть не убил вас  в  зале.  Вы встретились там с одержимым страдальцем, который фанатично рвался к своей  цели. Если бы я увидел вас раньше,  до  того,  как  совершил  задуманное,  я  наверняка лишил бы вас возможности помешать мне  или  поднять  тревогу.  Вот  дверь. Она ведет на Рю де Риволи. Доброй ночи.       Англичанин оглянулся. В узком проходе застыл  худой  высокий  египтянин  Сосра, родившийся чуть ли  не  четыре  тысячи  лет  назад.  Миг  -  и  дверь  захлопнулась, громко лязгнула задвижка, нарушив тишину ночи.       На следующий день после возвращения в  Лондон  мистер  Джон  Ванситтарт  Смит прочитал в "Таймсе" короткую заметку парижского корреспондента:                           Загадочное происшествие в Лувре           Вчера ночью в главном зале крыла, где  размещаются  памятники  Древнего  Востока, произошло очень странное событие. Служители,  которые  приходят  по  утрам убирать залы музея, увидели, что один из  смотрителей  лежит  на  полу  мертвый, обняв мумию. Объятие было таким крепким, что их с величайшим трудом  удалось оторвать друг от друга. Витрина, где выставлены ценные перстни, была  отперта - видимо, ее хотели ограбить, на полках беспорядок. Полиция считает,  что  смотритель  задумал  украсть  мумию  и   продать   какому-то   частному  коллекционеру, но когда он ее поднял и понес, больное сердце не выдержало, и  он умер. Судя по рассказам, это был  человек  неопределенного  возраста,  со  странностями,  одинокий,  без  единого  родственника,  и   его   трагическая  безвременная смерть никому не принесла горя.  

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -20H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\doil1_1.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
Видимо, лампа горела где-то далеко  внизу,  в  коридоре, но этого было достаточно, чтобы из темной  комнаты  различить  то,  что  происходило  снаружи.

Infinite cycle in Verb Composite Parser.
Мне  пришло в голову использовать его увлечение жуками  и  симпатию  к  тем,  кто  разделяет  эту  привязанность.

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -22H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\doil1_10.txt.html
Parse error: java.lang.NullPointerException nullH:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\doil1_2.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
Мой бедный  друг пылко и благоговейно любил искусство во всех его формах:  сладкозвучный  аккорд, перелив красок доставляли ему тончайшую,  неизъяснимую  радость.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Доставив Ривза домой, я снял с него верхнюю одежду и уложил в  постель.

Parse error: java.lang.NullPointerException nullH:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\doil1_3.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
Теперь я окончательно убедился,  что  был  прав в своей догадке: да, эти огромные прозрачные  пузыри  надуты  легчайшим  газом, ибо гигантское, похожее на облако чудовище мгновенно начало  валиться  на бок,  отчаянно  извиваясь  в  попытках  обрести  равновесие,  причем  оно  разевало свой белый клюв и щелкало им в бешеной ярости.

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -87H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\doil1_4.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
Вспомнилось мне и то, что мужество,  с  которым она встретила свой конец, каким-то образом искупило в глазах парижан  те ужасы, которые она творила при жизни, и что весь Париж сочувствовал ей  в  ее смертный час, благословляя ее как мученицу через  каких-нибудь  несколько  дней после  того,  как  проклинал  ее  как  убийцу.

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -33H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\doil1_6.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
Ведь когда у  столь  многих любимые и близкие находятся за морем, рискуя погибнуть от пуль горцев  или от болотной лихорадки, где смерть разит внезапно, а  до  родины  далеко,  люди общаются мысленно, и бытует  множество  удивительных  историй  о  вещих  снах, предчувствиях или видениях, в которых мать зрит своего умирающего сына  и переживает первый, самый сильный приступ  горя  еще  до  получения  дурной  вести.

Parse error: java.lang.NullPointerException nullH:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\doil1_7.txt.html
Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -71H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\doil1_8.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
К моему удивлению, он  решительно  отказался  и  объяснил,  что,  когда  человек умирает, все части тела должны быть  похоронены  вместе,  это  очень  важно - ведь согласно его религии душа потом воссоединяется с  телом,  и  ей  нужен удобный дом.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Не посвящая его в суть дела, объяснил, что мне нужно.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Я  сел,  прикрутил  фитиль  лампы  и  стал  терпеливо ждать ночного гостя.

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -36H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\doil1_9.txt.html
Parse error: java.lang.NullPointerException nullH:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\doil_clark.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
Потом  схватил зубами доброго помощника приора и стал бегать кругами по полю, тряся  его, словно узел тряпья.

Infinite external cycle in Composite Parser.
' - Брат ризничий, ты вызвал дьявола,  тебе его и усмирять. - Охотно! - воскликнул ризничий. - Пусть брат  казначей  вычтет из моего недельного содержания пятьдесят шиллингов, так что монастырь  ничего не потеряет. Вон стоит Уот с арбалетом и стрелой за поясом: пусть  он  вгонит ее в голову этой проклятой твари: ее шкура да копыта стоят  побольше,  чем она сама.       Крепкий   загорелый   старик   охотник,   отстреливавший   хищников   в  монастырских лесах, вышел вперед и широко улыбнулся. Наконец-то после  лисиц  и горностаев перед ним была благородная жертва, и она должна была  пасть  от  его руки. Он вложил стрелу в арбалет, поднял его  к  плечу  и  нацелился  на  свирепую гордую косматую голову, которая  в  дикой  пляске  металась  по  ту  сторону стены. Он  уже  положил  палец  на  спуск,  как  вдруг  удар  хлыста  подбросил оружие верх, и  стрела,  не  причинив  никому  вреда,  улетела  за  монастырский фруктовый сад. Охотник в замешательстве отшатнулся под  гневным  взглядом Найджела Лоринга. - Поберегите стрелы для своих хорьков,  -  сказал  сквайр. - Неужели ты готов отнять  жизнь  у  твари,  которая  только  тем  и  виновата, что не нашла еще того, кто смирит ее  неукротимый  дух5  Ты  хотел  убить лошадь, на которой с гордостью скакал бы сам король, и только  за  то,  что у какого-то фермера, или монаха, или монастырского работника не  хватает  ума да ловкости обуздать ее3       Ризничий быстро обернулся  к  сквайру.  -  Хотя  вы  и  нагрубили  нам,  монастырь обязан вам за то, что вы сегодня сделали. Если  вы  считаете,  что  лошадь хороша, вам бы, наверное, хотелось иметь ее.  А  раз  мне  все  равно  платить за нее, то, с позволения святого отца  настоятеля,  она  теперь  моя  собственность и я дарю ее вам.       Аббат дернул подчиненного за  рукав.  -  Подумайте,  брат  ризничий,  -  шепнул он, - как бы кровь этого человека не пала на наши головы. - Он  упрям  и горд, как эта лошадь, святой отец, - ответил ризничий, и  на  его  мрачном  лице появилась злорадная усмешка. - Кто бы кого ни переломал, он лошадь  или  лошадь его, все будет на благо миру. Если вы не позволите мне... - Нет, нет,  брат. Вы выкупили лошадь и вольны дарить ее кому пожелаете. - Тогда я  отдаю  ее, со всей шкурой, и копытами, и хвостом, и норовом, Найджелу Лорингу, и да  будет она  так  же  мила  и  почтительна  к  нему,  как  он  был  к  братьям  Уэверлийского монастыря.       Ризничий  говорил   громко,   под   смешки   монахов.   А   тот,   кому  предназначались эти слова, был уже далеко. Как только он понял, какой оборот  принимает дело, он бросился туда, где оставил своего пони, снял с него удила  и крепкую  уздечку,  и,  оставив  его  щипать  придорожную  траву,  поспешил  обратно. - Я принимаю твой  дар,  монах,  -  сказал  он,  -  хотя  прекрасно  понимаю, зачем ты это делаешь. И все же я благодарю тебя за него, потому что  на всем свете есть только две вещи, о которых  я  страстно  мечтал,  но  мой  тощий кошелек не позволял мне их купить. Одна из них - благородный конь, что  стоит перед вами, -  единственный,  кого  бы  я  выбрал  изо  всех  лошадей.  Укротить его будет нелегко, зато это принесет мне славу и почет. А  как  его  зовут? - Его зовут Поммерс, - сказал фермер. - Но предупреждаю вас, сэр, его  невозможно оседлать. Многие пытались, сэр, но даже самому везучему он сломал  ребро... - Благодарю за предупреждение, - сказал Найджел. - Теперь  я  вижу,  что это и впрямь конь, ради которого я пошел бы хоть на край света. Я создан  для тебя, Поммерс, как ты для меня. И сегодня вечером ты  это  поймешь,  или  мне никогда больше не понадобится лошадь. Сегодня мы померяемся с  тобой,  и  пусть Господь Бог даст тебе побольше сил, Поммерс, чтобы борьба была труднее  и принесла мне побольше славы.       С этими словами сквайр взобрался на стену и твердо встал на ноги, держа  в одной  руке  уздечку,  а  другой  сжимая  хлыст.  Он  казался  воплощением  изящества и отваги. Тотчас лошадь с бешеным храпом, оскалив зубы,  рванулась  к  нему.  И  снова  тяжкий  удар  металлического  наконечника  заставил   ее  отпрянуть. В то же мгновенье, быстро прикинув взглядом  расстояние,  Найджел  подался всем телом вперед, взвился в воздух, упал на коня и оказался на  его  широкой  желтой  спине.  Минуту-другую   ему   стоило   неимоверных   усилий  удерживаться - без седла и уздечки - на  животном,  которое,  как  безумное,  бушевало под ним, то становясь на дыбы, то бросаясь из  стороны  в  сторону.  Наконец  ноги  Найджела  стальными  обручами  обхватили  вздымающиеся  ребра  лошади, а его левая рука зарылась глубоко в темно-рыжую гриву.       Никогда  еще  в  монотонную  жизнь  смиренной  уэверлийской  братии  не  врывалось ничего подобного этой неистовой схватке. Желтый конь вселял в душу  ужас, но он был прекрасен.  С  раздувающимися  от  ярости,  налитыми  кровью  ноздрями и безумными глазами, конь метался из стороны в сторону,  становился  на дыбы, стремительно опускался на ноги, то склонял свирепую косматую голову  до самой земли, то взлетал на добрых восемь футов  и  бил  копытами  воздух.  Гибкое тело на его спине клонилось, как  тростник  под  ветром,  то  в  одну  сторону, то в другую. Ниже пояса всадник словно окаменел, выше  -  отзывался  на каждое движение коня. Лицо  его  было  спокойно,  и  дышало  непреклонной  волей, а глаза сверкали восторгом борьбы. Все усилия огромного  животного  с  пламенным сердцем и железными мышцами были тщетны - всадник прочно удерживал  свое господство.       Один раз монахи в ужасе закричали: становясь все выше и выше  на  дыбы,  лошадь в последнем безумном усилии опрокинулась на всадника, но тот успел  в  последний миг выскользнуть из-под тела животного, прежде чем  оно  коснулось  земли. Спокойно, пнув ногой катавшегося по земле коня, он подождал, пока тот  встанет на ноги, и, ухватившись за гриву, снова легко вскочил ему на  спину.  Даже мрачный ризничий не мог удержать возгласа одобрения, когда  Поммерс,  с  изумлением обнаружив, что всадник все еще сидит у него  на  спине,  бросился  вперед, в поле, выделывая отчаянные курбеты.       Лошадь  пришла  в  еще  большее  неистовство.  В  мрачных  глубинах  ее  неукротимого сердца родилось дикое  желание  даже  ценой  собственной  жизни  насмерть расшибить сидевшего на ней всадника. Ее налитые кровью,  сверкающие  глаза искали орудие смерти. С трех сторон поле было обнесено высокой стеной,  которую прорезали тяжелые  четырехфутовые  деревянные  ворота.  С  четвертой  стороны стояло длинное серое здание, один из монастырских амбаров. В нем  не  было ни окон, ни дверей. Лошадь перешла на галоп и устремилась прямо  к  его  отвесной тридцатифутовой стене. Она была готова сама разбиться об нее,  лишь  бы вышибить дух из человека, захотевшего добиться господства над  существом,  которое никогда не знало господина.       В стремительном галопе, почти касаясь  задними  ногами  брюха,  грохоча  копытами по земле, взбесившаяся лошадь все быстрей и быстрей несла  всадника  к стене. Что сделает Найджел? Соскочит на траву? И значит,  подчинится  воле  животного, на котором сидит? Нет, у него был и  другой  выход.  Невозмутимо,  быстро и решительно он перехватил хлыст и уздечку в  левую  руку,  а  правой  сдернул с плеч короткий плащ и, вытянувшись вдоль  напряженно  вздрагивающей  спины лошади, набросил развевающуюся ткань ей на глаза.       Результат превзошел все ожиданья, однако всадник едва  не  оказался  на  земле. Когда выкаченные жаждущие кровавой  мести  глаза  вдруг  оказались  в  темноте, изумленный конь  так  резко  замер  на  месте,  упершись  передними  копытами в землю, что Найджел перелетел к нему на шею и еле-еле удержался за  гриву.  Прежде  чем  он  успел  соскользнуть  обратно,  опасность  миновала:  непонятное явление заставило животное позабыть о своих намерениях;  оно  еще  раз развернулось и, дрожа всем телом, нетерпеливо вскидывая голову, сбросило  наконец плащ с глаз. Леденящий душу мрак растаял, перед  глазами  снова  был  луг с залитой солнцем травой.       Но вот кто-то опять покушается на его свободу!  Откуда  взялся  во  рту  такой отвратительный кусок железа? А ремни на шее? От них так зудит кожа!  А  что это такое стянуло обручем грудь? Как страшно! В те несколько  мгновений,  пока лошадь стояла неподвижно, прежде чем сбросить плащ,       Найджел успел протянуть  руку,  просунуть  ей  меж  зубами  мундштук  и  проворно закрепить уздечку.       От этого нового унижения, этого символа  рабства  и  позора,  в  сердце  солового коня снова  забурлила  слепая,  безудержная  ярость.  Прикосновение  сбруи привело его в неистовство. Он ненавидел и само это место,  и  людей  -  все и всех,  что  угрожало  его  свободе.  Ему  страстно  хотелось  навсегда  избавиться от них, никогда больше их не видеть. Умчаться на край  света,  на  безграничные свободные  равнины.  Унестись  за  далекий  горизонт  от  этого  ужасного куска железа, от невыносимой власти человека.       Конь резко развернулся  и  одним  величественным  прыжком,  легко,  как  олень, перескочил через четырехфутовые ворота. Шляпа слетела  у  Найджела  с  головы, его русые кудри взметнулись на ветру,  когда  вместе  с  лошадью  он  взвился в воздух и снова опустился на землю. Теперь  они  были  на  заливном  лугу; перед ними, сверкая, журчал ручей футов в двадцать шириной,  впадавший  ниже в реку Уэй. Соловый конь  как  стрела  перелетел  через  него.  Миновав  большой валун, он сделал новый скачок и оставил позади кустарник, росший  на  противоположном берегу. Там до сих пор лежат два камня, отмечая длину  этого  прыжка - добрых одиннадцать шагов от одного отпечатка копыт до другого. Конь  промчался под широко распростертыми ветвями огромного  дуба  на  том  берегу  (его и теперь показывают как былую границу аббатства). Он надеялся  сбросить  с себя всадника,  но  Найджел  распластался  на  напрягшейся  спине  лошади,  зарывшись лицом в развевающуюся гриву.       Корявый сук сильно  полоснул  его  по  спине,  но  Найджел  не  потерял  присутствия духа и не ослабил хватку. Становясь на  дыбы,  рывками  бросаясь  вперед, Поммерс пронесся через молодую рощу и вылетел  на  широкие  просторы  Хэнклийских холмов.       И началась  скачка,  о  которой  по  сию  пору  рассказывают  в  бедных  крестьянских  хижинах  и  отголосок  которой  можно  услышать  в  немудреных  созвучиях старой суррейской баллады,  теперь  почти  позабытой,  от  которой  сохранились лишь несколько строк припева.               На Хайндхед может лань взлететь,       Обгонит сокол ветер.       Но Найджелов соловый конь       Мчит всех быстрей на свете.          Теперь  перед  ним  простирался  волнующий   океан   темного   вереска,  доходившего до колен. Огромными валами он  поднимался  к  четким  очертаниям  возвышающегося впереди горного склона. Над  ним  синел  мирный  купол  неба;  солнце клонилось к Гэмпширским холмам. Поммерс несся  через  густой  вереск,  через  лощины  и  ручьи,  взлетал  на  крутые  откосы  оврагов.  Сердце  его  разрывалось от  ярости,  каждая  частица  тела  трепетала  от  перенесенного  унижения.       Но что бы конь ни делал, человек крепко сжимал ногами его  вздымающиеся  бока и не отпускал развевающуюся  гриву.  Он  молчал  и  не  шевелился,  но,  позволяя коню выделывать все что угодно, был неумолим,  как  судьба,  упорно  ведущая к своей цели. Огромная желтая лошадь неслась все  вперед  и  вперед,  поскальзывалась, спотыкалась, делала невероятные скачки, но  ни  на  миг  не  сбавляла своей страшной скорости. Они миновали Хэнклийские холмы, пронеслись  через Терслийские  болота,  поросшие  камышом,  который  доходил  лошади  до  заляпанной грязью холки, поднялись  на  высокий  склон  Хедлендского  холма,  спустились к Наткумскому ущелью. Обитатели  Шоттермила  слышали  сумасшедший  топот копыт, но не успели отогнуть на дверях занавеси из бычьей  шкуры,  как  лошадь и всадник уж исчезли из виду среди высоких папоротников  Хейзлмирской  долины. Конь несся вперед, оставляя за собой милю за милей.  Никакое  болото  не могло остановить его, никакая гора не могла замедлить его  безумный  бег.  Будь то крутой подъем на Линчмир или пологий на  Фернхерст,  он  с  грохотом  мчался по ним, как по ровному  месту.  И  только  когда  он  слетел  вниз  с  Хенлийского холма и впереди за рощей показались  серые  башни  Мидхерстского  замка, его напряженно вытянутая шея стала наконец едва заметно  клониться  к  груди и дыхание участилось. Куда бы он ни бросил взгляд - в сторону рощи или  вперед по склону, он не видел ничего похожего на те  свободные  просторы,  к  которым стремился.       И тут над ним совершили еще одно неслыханное насилие. Довольно  было  и  того, что человек все еще крепко держался у него на спине; так  нет,  теперь  он  стал  сдерживать  бег  коня  и  направлять  его  по  своей  воле:   конь  почувствовал, как что-то больно дернулось  у  него  во  рту,  и  голову  его  повернули на север. Конечно, ему все равно, куда бежать; но человек,  видно,  сошел с ума, если решил, что норов такой лошади, как Поммерс,  уже  сломлен.  Он скоро покажет своему врагу, что до победы еще далеко, даже если для этого  придется сверх всякой меры напрячь мышцы и надорвать сердце. И конь  понесся  назад, вверх по длинному склону. Сможет ли он одолеть вершину? Он  сам  себе  не признавался, что силы его на исходе, что он едва может двигаться  дальше.  А человек держался на нем все так же крепко. Пена клочьями  покрывала  коня,  он весь был заляпан грязью. Глаза налились кровью,  ноздри  раздувались,  он  тяжело дышал открытым ртом; шерсть стала  жесткой,  от  нее  валил  пар.  Он  побежал вниз с  Сандийского  холма  и  оказался  у  глубокого  Кингслийского  болота. Все, довольно. Ни плоть, ни кровь не  могут  этого  больше  вынести.  Выбираясь из заросшей тростником  трясины,  по  щиколотку  в  густой  черной  грязи, он наконец замедлил бег и, со всхлипом  втягивая  воздух,  перешел  с  тяжелого галопа на легкий.       И вот новое  бесчестье!  Где  же  предел  его  унижениям?  Ему  уже  не  позволяют самому выбирать себе аллюр! До сих пор он шел галопом, потому, что  сам того хотел, а теперь его заставляет чужая воля! В  бока  впились  шпоры,  удар хлыста ожег плечи. От боли и стыда  конь  подскочил  на  месте.  Потом,  забыв, что у него устали ноги, что ему трудно дышать, что  пот  струится  по  всему телу, - забыв обо всем на свете, кроме невыносимого позора и пылающего  внутри пламени,  он  снова  понесся  бешеным  галопом.  Он  опять  несся  по  вересковым склонам в сторону Уэйдаунской пустоши. Все дальше и дальше  летел  он вперед. Но вот силы снова стали его  покидать,  у  него  опять  задрожали  ноги, он стал задыхаться; он хотел было сбавить ход, но острые шпоры и  удар  хлыста заставили его снова рвануться вперед. В глазах у него  потемнело,  от  усталости кружилась голова.       Конь не видел, куда ставит ноги, ему стало все равно, куда  бежать.  Им  владело одно безумное желание - как угодно  избавиться  от  ужасного  врага,  который восседал у него на спине, мучил и не отпускал его. Он пронесся через  Терсли, выкатив от боли глаза, с разрывающимся сердцем, он миновал деревушку  и,  подгоняемый  хлыстом  и  шпорами,  уже  перевалил  было  через   гребень  Терслийского холма, как вдруг мужество разом покинуло его, вся сила  куда-то  ушла, с глубоким мучительным всхлипом соловый конь рухнул на вереск. Падение  было так внезапно, что Найджел перелетел через шею лошади. Теперь человек  и  животное, задыхаясь, лежали  рядом  в  вереске.  Последняя  красная  полоска  вечерней зари утонула за Батсером, и в лиловом небе замерцали первые звезды.       Первым пришел в  себя  молодой  сквайр.  Склонившись  над  задыхающейся  загнанной лошадью, он ласково провел рукой по  спутанной  гриве  и  покрытой  пеной морде. Лошадь обратила на него взгляд налитых кровью глаз,  но  теперь  он прочел в них лишь удивление, а не ненависть, мольбу, а не  угрозу.  Когда  он погладил мокрую от пота морду, лошадь тихо заржала и ткнулась мордой  ему  в ладонь. Этого было достаточно. То был  конец  борьбы.  Рыцарственный  враг  сдавался на милость рыцаря-победителя. - Ты мой конь, Поммерс,  -  прошептал  Найджел и прижался щекой к вытянутой шее. - Я узнал тебя, а  ты  меня,  и  с  помощью святого Павла кое-кто еще узнает нас обоих.  А  теперь  пойдем-ка  к  тому вон озерку: уж не знаю, кому из нас сейчас нужнее вода.       И так уж случилось, что, возвращаясь поздно  вечером  домой  с  дальних  ферм, несколько монахов Уэверлийского монастыря видели странную  картину,  о  чем они не преминули рассказать в обители, так что в тот же вечер их рассказ  дошел до ушей и ризничего, и настоятеля. А рассказали они вот что: когда они  шли через Тилфорд, им встретились человек  и  конь,  которые  шли  голова  к  голове, по  дороге  к  господскому  дому.  Посветив  фонарями,  чтобы  лучше  разглядеть эту пару, они увидели, что это  не  кто  иной,  как  сам  молодой  сквайр, ведущий на поводу, как пастух ягненка, страшного  солового  коня  из  Круксбери.                       Глава IV       КАК В ТИЛФОРДСКОЕ ПОМЕСТЬЕ ПРИБЫЛ СТРЯПЧИЙ               В те дни, о которых повествует  наша  хроника,  аскетическая  строгость  старинных норманнских замков уже смягчилась и облагородилась, так что  новые  жилища знати, хотя и утратили былую внушительность, стали  гораздо  удобнее.  Новое, более утонченное поколение дворян приспосабливало свое  жилье  больше  для нужд мирной жизни, чем для войны. Всякий, кому  вздумалось  бы  сравнить  первобытную наготу  замков  Певенси  или  Гилдфорда  с  пышным  великолепием  Бодмина или Уиндзора, не преминул  бы  отметить  огромную  разницу  в  стиле  убранства, который они олицетворяют.       В более отдаленные времена замки строили с вполне определенной целью  -  помочь завоевателям удержать  страну  в  руках.  Но  когда  те  окончательно  утвердились на завоеванных землях, замки утратили свое  былое  назначение  -  убежищ, где владельцы спасались от врага, и теперь за их стенами  укрывались  разве что от преследований  суда;  да  еще  они  были  центром  междоусобных  раздоров. На болотистых равнинах Уэльса и Шотландии замки еще сохраняли роль  бастионов, охранявших границы королевства, и там они множились и процветали.  Во всех  же  других  уголках  страны  они  скорее  представляли  угрозу  его  величеству королю и потому не пользовались его покровительством, а частенько  и просто разрушались. Ко времени  царствования  Эдуарда  III  большая  часть  старых боевых крепостей либо превращалась в обыкновенные жилища,  либо  была  разрушена во время гражданских смут. Их мрачные серые останки и по сей  день  виднеются над вершинами  наших  холмов.  Новые  здания  строились  либо  как  большие дома, способные, правда, при нужде держать оборону,  но  в  основном  все-таки служившие жильем, либо просто как жилье, без всяких  оборонительных  приспособлений.       Таким был  и  дом  в  Тилфорде,  где  последние  представители  некогда  славного дома Лорингов изо всех сил старались сохранить свой последний оплот  и не дать монахам и законникам захватить несколько жалких акров  земли,  что  еще оставались во владении рода. Дом был  двухэтажный,  срубленный  из  двух  рядов толстых деревянных брусьев, между которыми  были  заложены  неотесаные  камни. На второй этаж, в спальни, вела наружная  лестница.  В  нижнем  этаже  было только два помещения. Меньшее служило спальней старой леди  Эрментруде.  Второе, очень большое, - залой. Ее  использовали  как  гостиную  для  членов  семьи и как общую столовую, где принимали пищу и  хозяева,  и  несколько  их  слуг и других челядинцев. Помещенья, где эти  слуги  жили,  а  также  кухни,  службы и конюшни были просто рядом сараев и навесов, прилепившихся к  задней  стенке главного здания. Там жил паж Чарлз,  старый  сокольник  Питер,  Рыжий  Суайер, который состоял при деде Найджела еще во времена войн с  Шотландией,  бывший менестрель Уэдеркот, повар Джон и другие, оставшиеся от прежних  дней  благоденствия и прилепившиеся к старому дому, как ракушки к остову  сидящего  на мели корабля.       Однажды вечером, спустя неделю после укрощения солового коня, Найджел и  его бабушка сидели в зале у большого погасшего очага. Они уже  поужинали,  и  столы - большие столешницы на  козлах,  тоже  были  убраны,  отчего  комната  казалась пустой и неуютной. Каменный пол был устлан толстым  слоем  зеленого  камыша, который каждую субботу выметали вон вместе со всей грязью и мусором,  скопившимися за неделю. На камыше пристроились несколько собак; они  глодали  и грызли брошенные им со стола кости. У одной стены стоял длинный деревянный  буфет с тарелками и блюдами. Другой мебели в зале почти  не  было,  если  не  считать двух скамеек у стен, двух кресел  с  высокими  спинками,  столика  с  разваленными на нем шахматными фигурами и большого железного сундука. В углу  нозвышалась подставка, и на  ней  величаво  восседали  два  сокола.  Они  не  издавали никаких звуков и  не  шевелились,  только  изредка  мигали  хищными  желтыми глазами.       Но если человека, привыкшего к роскоши более поздних времен,  убранство  комнаты поразило бы скудостью, то тем более  он  был  бы  поражен,  если  бы  бросил взгляд наверх: на стенах он увидел бы множество  удивительных  вещей.  Над камином висели гербы всех домов, связанных с Лорингами узами  крови  или  брака. Два факела, горевших по обе стороны камина, освещали  тусклым  светом  голубого льва дома Перси, красных птиц де Валенсов, черный зубчатый крест де  Моэнов, серебряную звезду де Веров и червленую перевязь Фиц-Аллена. Все  они  располагались вокруг пяти знаменитых алых роз на  серебряном  щите,  который  Лоринги со славой пронесли через столько кровавых сражений. Под потолком  из  конца в конец-комнату пересекали тяжелые дубовые  брусья,  на  которых  тоже  висело множество замечательных предметов: кольчуги, сработанные еще древними  мастерами, несколько щитов, заржавелых помятых шлемов, луки, копья,  конская  сбруя, дротики для охоты на выдру, удочки и многие  другие  орудия  боя  или  охоты. Еще выше, в темноте, под самым сводом крыши, виднелись ряды окороков,  связки копченой грудинки, соленых гусей и  других  видов  мясных  заготовок,  которые так много значили для средневекового домашнего хозяйства.       Леди Эрментруда Лоринг - дочь, жена и  мать  воинов  -  и  сама  являла  грозную фигуру. Она была высока ростом и худа, с  резкими  жесткими  чертами  лица и черными глазами, выражавшими непреклонную волю. Ни ее  седые  волосы,  ни согбенная спина не могли умалить  чувство  страха,  который  она  внушала  окружающим. Ее мысли и память постоянно обращались назад, в суровое прошлое.  Англия нового времени казалась ей страной выродившейся,  изнеженной,  далеко  отошедшей от старых добрых правил рыцарской учтивости и доблести.       Ей в равной мере претило и то,  что  народ  набирает  силу,  а  церковь  богатеет, и то, что знать утопает в роскоши, и что сама жизнь становится все  утонченнее. По всей округе боялись ее грозного вида и даже  тяжелой  дубовой  палки, без которой она не могла передвигать свои немощные ноги.       И все же, хоть ее и боялись, она пользовалась всеобщим уважением. В  те  дни, когда книг было мало, а грамотеев и того меньше,  очень  ценились  все,  кто хорошо помнил о событиях прошлого и складно говорил. А  где,  как  не  в  доме леди Эрментруды, неграмотные молодые сквайры Суррея  и  Гэмпшира  могли  послушать про подвиги своих дедов  или  получить  познания  в  геральдике  и  рыцарском этикете, которые  она  приносила  им  из  века  более  сурового  и  воинственного? При всей ее  бедности,  она  была  единственным  человеком  в  Суррее, к которому охотно обращались со всеми вопросами, касающимися  правил  поведения или старшинства родов.       Сейчас она сидела скрючившись у очага и смотрела на  Найджела.  Суровые  черты старого, в красных прожилках лица смягчились, в них светились любовь и  гордость. Молодой сквайр, тихонько насвистывая, делал  для  своего  арбалета  тонкие стрелы на мелкую дичь. Случайно подняв голову, он поймал устремленный  на него взгляд темных глаз. Подавшись вперед, он погладил костлявую руку.  -  Чему вы так радуетесь, милая госпожа? По глазам вашим вижу, что  вас  что-то  радует. - Сегодня мне рассказали, как тебе  достался  этот  огромный  боевой  конь, что бьет копытами на конюшне. - Что вы, что вы, госпожа!  Я  ведь  уже  говорил вам, что его подарили мне монахи. - Да, сын мой, об этом ты говорил,  а вот обо всем остальном промолчал. Будто я не понимаю, что лошадь,  которую  ты привел, ничуть не похожа на ту, что  дали  тебе  монахи.  Почему  ты  мне  ничего не рассказал? -  Право  неловко  рассказывать  о  таких  пустяках.  -  Вот-вот. То же самое сказал бы и твой  отец,  и  твой  дед.  Когда  в  былые  времена рыцари собирались за столом, а чаша доброго вина шла по  кругу,  они  сидели молча и только слушали рассказы о разных подвигах. А если  кто  хотел  особо выделиться и  начинал  говорить  громче  других,  отец  твой,  бывало,  тихонько дергал его за рукав и спрашивал, нет ли на  нем  какого  обета,  от  которого отец мог бы его освободить, и не удостоит ли он  отца  сразиться  с  ним в благородном поединке. Если рыцарь  замолкал,  потому  что  был  просто  хвастун, отец тоже ничего больше не говорил, и все оставалось между ними. Ну  а если тот держался достойно, твой отец повсюду прославлял его имя, при этом  ни словом не упоминая о себе самом.       Найджел смотрел на старую женщину сияющими глазами. -  Я  очень  люблю,  когда вы так говорите о нем. Прошу вас, расскажите еще раз,  как  он  принял  смерть. - Он принял смерть, как и жил, - истинным дворянином. Она  пришла  к  нему во время большой  битвы  у  берегов  Нормандии.  Отец  был  начальником  готовой команды на корабле самого короля. А за год до этого, когда  французы  взяли верх в Проливе  и  сожгли  Саутгемптон,  они  захватили  один  большой  английский корабль - "Христофор". Так  вот,  когда  началось  сражение,  они  пустили этот корабль впереди своих судов. Но англичане тут же окружили  его,  ворвались на борт и перебили всех, кто там был.       В живых остался только  сэр  .Передан  Генуэзский,  он  был  командиром  корабля. И он сразился с твоим отцом на юте. Это было великолепное  зрелище.  Весь флот  замер,  чтобы  полюбоваться  им,  даже  король  не  мог  удержать  возгласов восхищения. Ведь сэр Лоредан был знаменитый воин, в  тот  день  он  прямо горел отвагой,  и  многие  рыцари  завидовали  твоему  отцу,  что  ему  довелось биться с таким  знаменитым  противником.  Отец  твой  заставил  его  отступить и нанес сильный  удар  булавой  по  голове.  От  удара  шлем  сэра  Лоредана повернулся так, что глазные прорези оказались сзади, и  он  как  бы  ослеп. Он бросил меч и сдался за выкуп. Но отец твой  ухватился  за  шлем  и  повернул его обратно. Когда сэр Лоредан стал снова видеть, отец протянул ему  меч и предложил отдохнуть, а потом снова продолжить схватку, ибо ни от  чего  не  будет  дворянину  столько  пользы  и  удовольствия,  как  от  достойного  поведения другого дворянина. И они сели рядом у борта. А  потом,  не  успели  они снова взяться за мечи, как в  отца  твоего  попал  камень,  пущенный  из  баллисты, и он тут  же  скончался.  -  А  что  было  с  сэром  Лореданом?  -  воскликнул Найджел. - Он ведь тоже умер? - Кажется, его  просто  пристрелили  лучники. Они очень любили твоего отца. Да и смотрят они на такие вещи иначе,  чем мы. - Какая жалость! - заметил Найджел. - Ясно же, что он был доблестный  рыцарь и храбро сражался. - В былое время, когда я была молода, простолюдины  не посмели бы поднять свою грязную руку на такого человека. Люди благородной  крови, носящие доспехи, воевали друг с другом, а все остальные - лучники или  копейщики - могли только устраивать драки между собой. А  теперь  все  стали  равны. И лишь изредка встречается человек такой,  как  ты,  мой  милый  сын,  который напоминает мне о тех, кого уже давно нет.       Найджел склонился и взял ее за руки. - Таким меня  сделали  вы.  -  Это  правда, Найджел. Я растила тебя, как садовник растит свой самый  драгоценный  цветок. Ведь ты - единственная надежда  нашего  древнего  рода.  И  скоро  -  очень-очень скоро - останешься один. - Не надо, милая госпожа,  не  говорите  так. - Я очень стара, Найджел, и чувствую,  как  на  меня  надвигается  тень  смерти. Мое сердце жаждет смерти, потому что все, кого  я  знала  и  любила,  умерли раньше меня. А ты... Что ж, для тебя это будет счастливый день,  ведь  я не отпускаю тебя в тот мир, куда рвется твоя отважная душа. - Не надо! Мне  хорошо и здесь, с вами, в Тилфорде. - Мы очень бедны, Найджел. Я  просто  не  знаю, где нам достать денег тебе на военное снаряжение. Впрочем, у нас  есть  добрые друзья. Есть сэр Джон Чандос. Он так отличался в войнах с французами,  что с той поры всегда скачет по левую руку от короля. Он был  другом  твоему  отцу, он вместе были посвящены в рыцари. Если я пошлю тебя  ко  двору  и  ты  отвезешь ему письмо, он сделает все, что сможет.       Найджел залился краской. - Нет, нет, госпожа Эрментруда. Я  сам  должен  добыть себе снаряжение, как добыл коня. Я  скорее  пойду  сражаться  в  этом  камзоле, чем приму доспехи от кого-либо другого. - Вот этого-то я и боялась,  Найджел. Но я, право, не знаю, где взять денег, - печально произнесла старая  женщина. - При жизни моего отца все было иначе. Я отлично помню, что достать  кольчугу было проще простого,  потому  что  их  делали  в  любом  английском  городе. А затем с каждым годом люди стали  все  больше  заботиться  о  своем  теле, простых кольчуг им сделалось мало, все хотелось чего-то позатейливее -  то тут  приладить  непробиваемую  пластину,  то  там  что-нибудь  по-особому  склепать. А ведь такие штуки приходилось привозить из Толедо либо из Милана.  И вот уже рыцарю надо сперва набить металлом кошелек и лишь  потом  прикрыть  им тело.       Найджел с тоской взглянул на старое оружие, висевшее на балках  у  него  над головой. - Ясеневое копье еще годится, да и дубовый щит, обитый  сталью.  Сэр Роджер Фиц-Аллен как-то пробовал их и  сказал,  что  давно  не  встречал  ничего лучшего. А вот доспехи...       Леди Эрментруда покачала головой и рассмеялась. - У тебя широкая  душа,  Найджел, такая же, как у отца, да вот грудь поуже, а руки и  ноги  покороче.  Отец-то твой был выше и сильнее всех в великом королевском  войске.  От  его  доспехов тебе мало проку. Нет, милый сын, у меня на уме другое. Когда придет  время, ты продашь этот дом - он совсем разваливается - и наш  жалкий  клочок  земли и пойдешь воевать,  чтобы  своей  собственной  рукой  заложить  основу  будущего процветания нового дома Лорингов.       Тень гнева скользнула по молодому свежему лицу. -  Боюсь,  нам  нелегко  будет отделаться от монахов  и  стряпчих.  Как  раз  сегодня  приходил  один  человек из Гилдфорда с иском от монастыря - еще от той поры, когда  был  жив  отец. - А где же эти иски, сын мой? - Все эти бумажки и пергаменты болтаются  на ветках кустарника: они у меня полетели по ветру быстрее соколов. -  Ты  с  ума сошел, Найджел! Разве можно так себя вести? А где этот человек? -  Рыжий  Суайер и старый Джон-лучник закинули его в Терслийское болото. - Увы, боюсь,  в наши дни уже нельзя позволять себе подобных выходок. Хотя, конечно, и отец  мой, и муж отправили бы его  в  Гилдфорд  без  ушей.  А  сейчас  нам,  людям  благородной крови, не совладать с церковью и законом.  Быть  беде,  Найджел,  быть беде. Настоятель Уэверли из тех, кто всегда прикроет  щитом  церкви  ее  слуг. - Сам-то настоятель не  сделает  нам  ничего  худого.  На  наши  земли  зарится тот тощий серый волчина, ризничий. Что ж, пусть попробует. Я его  не  боюсь. - Он владеет таким оружием, Найджел, что и храбрецу из храбрецов надо  его опасаться.  В  его  руках  отлучение  от  церкви  -  погибель  для  души  человеческой. А чем нам защититься от него? Прошу тебя, Найджел, будь с  ним  учтив. - Нет, дорогая госпожа. Хотя повиноваться вам - мой долг и радость, я  скорее умру, чем стану выпрашивать как милость то, что  принадлежит  нам  по  праву. Всякий раз, как я смотрю из окна, я вижу вздымающиеся холмы и богатые  луга, поляны и лощины, леса и рощи, и  все  это  было  наше  еще  со  времен  Вильгельма Завоевателя: он подарил эти угодья Лорингу, который нес  его  щит  на Сенлаке [Сенлак - холм под Гастингсом, где 14 ноября 1066 года  Вильгельм  Завоеватель разбил короля саксов Гарольда, чье войско выстроилось к  бою  на  этом холме]. А потом их отобрали у нас обманом и хитростью, и теперь  многие  арендаторы куда богаче меня. Но зато никто не скажет,  что  я  спас  остатки  своего состояния, подставив голову под ярмо. Пусть монахи делают что угодно,  мне же придется выбирать: либо все стерпеть, либо защищаться, не жалея сил.       Старая леди глубоко вздохнула и покачала головой.  -  Ты  говоришь  как  истинный Лоринг. Но все же, боюсь, впереди нас  ждут  большие  неприятности.  Впрочем, не будем больше об этом. Что толку  говорить,  если  мы  ничего  не  можем сделать? Где твоя цитра? Сыграй и спой мне что-нибудь, пожалуйста.       В те дни мало кто из дворян умел читать и писать, зато все говорили  на  двух языках, играли хотя бы на  одном  музыкальном  инструменте  и  обладали  уймой других достоинств: умели ухаживать за соколами, были сведущи  во  всех  тонкостях псовой охоты, знали повадки любого  зверя  и  птицы,  разбирались,  когда можно и когда нельзя на них охотиться. И телом они были крепки: каждый  умел проскакать на  лошади  без  седла,  вскарабкаться  на  отвесную  стену,  окружающую замок, или попасть стрелой в бегущего зайца; и все это  приходило  как бы само собой. Иначе было с музыкой. Тут требовались долгие часы тяжелой  работы. Но наступало время, когда сквайр уже умел управляться  со  струнами,  хотя и слух его, и голос все еще оставляли желать лучшего.       Поэтому Найджелу очень повезло, что у него был всего один слушатель, да  еще столь пристрастный. Высоким, чистым голосом, с большим чувством, но то и  дело сбиваясь, он запел франко-норманнскую песню, потряхивая в  такт  музыке  русыми кудрями:               Клинок! Клинок! Мне дайте клинок.       Идем в опасный поход.       Пусть рвы глубоки, ворота крепки.       Но сильный все превзойдет.       Пусть со злой судьбой предстоит мне бой -       Мой плюмаж выше стен взлетит.       Все замки отопрем мы стальным ключом.       Или знайте, что я убит.       Коня! Коня! Мне дайте коня.       Пусть умчит он меня в края,       Где кипит война, кровава, страшна,       Но славу стяжаю я. Направим мы бег от лени и нег,       Вливающих в жилы яд,       По тропам крутым, где слезы и дым.       Но сердце надежды пьянят.       И дух мне в грудь вложите такой.       Чтоб я не бледнел в бою;       Чтоб, ясен и смел, одного хотел -       Честь умножить свою:       Чтоб был терпелив, и, в схватку вступив.       Хранил спокойствие в ней,       И страх презирал, и чело склонял       Лишь перед дамой своей.          Быть может,  чувство  захватило  старую  леди  Эрментруду  больше,  чем  музыка, или слух у нее притупился от возраста, только, когда Найджел кончил,  он захлопала  в  иссохшие  ладоши  и  воскликнула  скрипучим  голосом:  -  У  Уэдеркота был поистине способный  ученик!  Спой  еще,  прошу  тебя.  -  Нет,  дорогая госпожа, теперь ваш  черед.  Пожалуйста,  расскажите  что-нибудь  из  какого-нибудь рыцарского романа, вы их так много знаете.  Все  годы,  что  я  слушал вас, вы ни один из них не  закончили.  А  в  голове  у  вас,  клянусь  честью, их побольше, чем во всех толстых книгах, что я видел в  Гилдфордском  замке. Мне так хочется послушать "Песнь о Роланде", или "Сеньора  Изамбара",  или "Дона де Майанс".       И старая дама начала свое долгое повествование. Сперва  речь  ее  текла  неспешно,  монотонно;  потом,  по  мере  того   как   события   развивались,  становилась все живее; наконец лицо старой дамы запылало, руки заметались, и  стихи полились рекой. Они говорили о том,  как  пуста  праздная  жизнь,  как  прекрасна геройская смерть, о святости чистой любви, о высоком долге  чести.  Найджел застыл в кресле, упиваясь пылкими словами, пока они  не  замерли  на  устах леди Эрментруды и она в изнеможении не откинулась  на  спинку  кресла.  Тогда он склонился над ней и поцеловал ее в лоб. - Ваши слова  всегда  будут  мне путеводной звездой, - сказал он.  Потом  пододвинул  к  очагу  шахматный  столик и предложил перед отходом ко сну сыграть их обычную партию.       Но  их  утонченное  состязание  было  внезапно  самым  грубым   образом  прервано. Одна из собак насторожилась и залаяла. Остальные, рыча,  бросились  к двери. Раздалось бряцание оружия, глухой, тяжелый  стук  в  дверь,  словно  ударили дубинкой или рукоятью меча, и низкий голос  приказал  именем  короля  открыть дверь. Старая леди и Найджел вскочили на ноги; столик опрокинулся, и  фигуры разлетелись по камышовой подстилке. Рука Найджела потянулась было  за  арбалетом, но леди Эрментруда удержала его. - Не  надо,  милый  сын.  Ты  же  слышишь, что это приказ именем короля, - сказала она. -  На  место,  Толбот!  Байярд, на место! Найджел, открой дверь и впусти гонца.       Найджел отодвинул засов, и тяжелая деревянная дверь широко распахнулась  наружу. Неровный свет факелов упал на стальные  шлемы  и  суровые  бородатые  лица, замерцал на клинках мечей и желтом дереве луков. В  комнату  ворвалась  дюжина вооруженных  лучников.  Возглавлял  отряд  тощий  ризничий  и  полный  пожилой человек в красном бархатном камзоле и перепачканных грязью и  глиной  штанах. В  руке  ризничий  держал  большой  пергамент,  с  которого  свисало  множество печатей. Войдя, он поднял пергамент кверху. - Я  вызываю  Найджела  Лоринга, - провозгласил он. - Я, слуга королевского закона,  выступающий  от  имени Уэверлийского монастыря, вызываю человека по имени Найджел  Лоринг.  -  Это я. - Да, да, это он! - воскликнул ризничий. - Лучники, делайте, что  вам  приказано!       Отрад тотчас же кинулся на Найджела, как свора гончих на оленя. Найджел  отчаянно пытался дотянуться до меча на сундуке. Невероятным  усилием  скорее  духа, чем тела, он протащил их всех к сундуку, но ризничий успел перехватить  оружие, и тогда им удалось повалить извивающегося Найджела на пол и скрутить  веревкой. - Держите его  крепче,  храбрые  лучники!  Держите  хорошенько!  -  закричал стряпчий. - И уберите этих псов: они того и гляди  вцепятся  мне  в  ноги. Да говорю же вам, держите их! Именем короля! Уоткин, стань тут,  между  нами. Эти твари так же мало чтут закон, как их хозяин!       Один из лучников отогнал башмаком верных  псов.  Но  не  только  собаки  готовы были встать на защиту дома Лорингов. Из дверей, ведущих в их  жилище,  показалась кучка полунищих челядинцев Найджела. В  былые  времена  за  алыми  розами Лорингов последовали бы десяток рыцарей, сорок копейщиков и две сотни  стрелков. Теперь же, на этот последний сбор, когда молодой глава дома  лежал  связанный на полу собственного дома, сбежались паж Чарлз с  дубинкой,  повар  Джон с длинным вертелом, Рыжий  Суайер,  бывший  копейщик,  с  поднятым  над  головой топором и Уэдеркот, менестрель, с рогатиной. И все же  разношерстный  отряд,  в  котором  не  умер  еще  дух   этого   дома,   бросился   бы   под  предводительством старого воина на обнаженные плечи лучников, если бы  между  ними не встала леди Эрментруда. - Остановись, Суайер! - воскликнула  она.  -  Назад, Уэдеркот! Чарлз, возьми на сворку Толбота и  оттащи  Байярда.  -  Она  метнула сверкающий взгляд в сторону захватчиков, и те попятились. -  Кто  вы  такие, подлые разбойники? Как вы смели, прикрываясь именем  короля,  поднять  руку на того, чья капля крови во сто крат дороже, чем вы все со всеми вашими  презренными  потрохами?  -  Не  горячитесь  так,  госпожа,  не   горячитесь,  пожалуйста! - воскликнул толстый стряпчий. Теперь, когда ему пришлось  иметь  дело с женщиной, лицо его снова приняло нормальный цвет. - Вспомните, что  в  Англии существует закон и есть люди, которые ему служат и блюдут его. Они  -  верные слуги короля, и я - один из них.  А  еще  бывают  люди,  что  хватают  таких, как я, и перемещают, или переправляют, или переносят их в болото либо  трясину. К таким принадлежит вон тот бесстыдный старик с топором, которого я  уже видел сегодня. Бывают и такие, что комкают, рвут и рассеивают  по  ветру  судебные документы. И главный из  них  вот  этот  молодой  человек.  Посему,  благородная дама, я посоветовал бы вам не браниться,  а  понять,  что  мы  -  слуги короля и исполняем закон. - Тогда какое же дело привело вас в мой  дом  в столь поздний час?       Стряпчий торжественно прочистил горло  и,  обратив  пергамент  к  свету  факелов, стал читать пространный документ  на  франко-норманнском  диалекте,  изложенный таким языком и стилем, что самые вычурные и нелепые обороты нашей  речи показались бы воплощением простоты и изящества  по  сравнению  с  теми,  которыми люди в длинных мантиях превращали в неразрешимую  загадку  то,  что  более всего на свете требовало языка  ясного  и  понятного.  У  Найджела  от  отчаяния захолонуло сердце, лицо старой леди побледнело, когда она  услышала  длинный, страшный перечень исков, претензий, судебных  решений,  ходатайств,  недоимок, подымного сбора, платы  за  торф  и  дрова,  который  заканчивался  требованием передать монастырю все земли, усадьбы и подворья - иначе говоря,  все их достояние.       Найджел, все еще связанный, сидел, прислонясь спиной к сундуку. Губы  у  него пересохли, пот выступил на лбу, когда он услышал ужасный приговор дому,  и он разразился такой неистовой речью, что стряпчий даже подскочил на месте.  - Вы еще пожалеете о том, что сделали сегодня вечером! - кричал он.  -  Хоть  мы и бедны, у нас есть еще друзья, они не потерпят, чтобы нам причинили зло.  А сам я обращусь с этим делом в Уиндзор,  к  его  величеству  королю.  Пусть  король, на глазах которого пал мой отец, узнает,  какое  зло  сотворили  его  именем над сыном Лоринга! Дело будет разбираться по  закону,  в  королевском  суде. Как-то вы тогда оправдаетесь, что напали на мой дом и на меня  самого.  - Ну, это совсем другое дело, - сказал ризничий. - Вопрос о долгах, и верно,  может рассматриваться в гражданском суде. А вот то, что вы  посмели  поднять  руку на стряпчего и его бумаги, - преступление против закона  и  дьявольское  наущение и  подлежит  аббатскому  суду  в  Уэверли.  -  Истинная  правда!  -  воскликнул стряпчий. - Нет на свете греха чернее.  -  Поэтому,  -  продолжал  неумолимый  монах,  -  по  приказу  святого  отца  настоятеля  вы  проведете  сегодняшнюю ночь в  келье  монастыря,  а  завтра  предстанете  перед  ним  и  капитулом в суде и понесете заслуженное наказание за этот поступок, да и  за  многие другие дерзкие и непристойные  выходки  против  слуг  святой  церкви.  Довольно слов, достойный господин стряпчий. Лучники, уведите его!       Когда четверо здоровенных лучников поднимали Найджела, леди  Эрментруда  бросилась было к нему на помощь, но ризничий оттолкнул  ее.  -  Не  подходи,  гордячка! Не мешай закону исполнять свое дело  и  смири  сердце  свое  перед  могуществом святой церкви. Неужели жизнь ничему тебя  не  научила?  Ведь  ты  занимала достойное положение в самом высоком обществе, а  скоро  у  тебя  не  будет крыши над твоей седой головой. Не подходи, говорю, не  то  я  прокляну  тебя.       Старая женщина, стоявшая перед обозленным монахом, пришла в ярость. - А  теперь послушай меня, как я прокляну тебя  и  всех  вас!  -  закричала  она,  воздев морщинистые руки и испепеляя его пылающим взглядом. - Да  будет  тебе  от Господа Бога как дому Лорингов  было  от  тебя!  Да  сметет  вас  небо  с  английской земли! Да станет Уэверлийский монастырь серым прахом  на  зеленом  лугу! Я это вижу, вижу своими старыми глазами! Пусть отныне  весь  монастырь  со всем, что в нем есть, от последнего работника до аббата, от  погребов  до  башен, начнет рушиться и гибнуть.       Как ни стоек был суровый монах, но и он дрогнул перед  неистовой  силой  этой  женщины,  перед   ее   горькими,   обжигающими   словами.   Стряпчего,  арестованного и лучников уже не было в доме. Ризничий повернулся и,  хлопнув  тяжелой дверью, тоже вышел.                       Глава V       КАК НАСТОЯТЕЛЬ УЭВЕРЛИЙСКОГО МОНАСТЫРЯ СУДИЛ НАЙДЖЕЛА               Средневековые   законы,   написанные   на    невразумительном    старом  франко-норманнском диалекте, изобилующие неуклюжими оборотами и  непонятными  словами, вроде "юрисдикция над своими и чужими  подданными",  "конфискация",  "виндикация" и другими, подобными им, были страшным оружием в руках тех, кто  умел ими пользоваться. Не напрасно восставший  народ  первым  делом  отрубил  голову лорду-канцлеру. В то  время,  когда  лишь  немногие  умели  читать  и  писать, туманные выражения  и  запутанные  обороты  законов,  пергамент,  на  котором они были написаны, и таинственные  печати  вселяли  ужас  в  сердца,  отважно противостоявшие любой физической опасности.       Даже жизнерадостный и легкий духом Найджел пришел в уныние, когда лежал  той ночью в монастырской тюрьме Уэверлийской обители. Он думал о  неминуемом  полном разорении своего дома и о силах, которые не могли  побороть  все  его  мужество. Пытаться противостоять тлетворной власти святой церкви - все равно  что с мечом и щитом сражаться против черной смерти. В руках  церкви  он  был  совершенно беспомощен, Она уже давно отхватывала у них то лес,  то  поле,  а  теперь разом заберет все остальное.  Что  станется  с  домом  Лорингов,  где  теперь леди Эрментруде приклонить седую голову, куда  деваться  его  старым,  больным слугам, где доживать  им  остаток  дней  своих?  От  этой  мысли  он  задрожал.       Ну, хорошо, он пригрозил, что обратится к самому королю. Но с той поры,  как король Эдуард в последний раз  слышал  имя  его  отца,  прошли  годы,  а  Найджел знал, как коротка память царственных особ. К тому же  власть  церкви  простиралась не только на хижины, но и на дворцы, и нужны были очень  веские  причины,  чтобы  вынудить  короля  пойти  против  интересов  такого  важного  духовного лица, как  настоятель  Уэверлийского  монастыря,  коль  скоро  тот  действовал по закону. Где же ему искать поддержки? В простоте  наивной  веры  тех времен он стал взывать о помощи к своим святым:  св.  Павлу  -  Найджелу  сызмала полюбились его злоключения на суше и на море; св.  Георгию,  который  так прославился победой над драконом; св. Фоме, благородному рыцарю, который  бы понял другого человека благородной крови и помог ему. Эти наивные молитвы  успокоили Найджела, он уснул и проспал здоровым сном  юности,  пока  его  не  разбудил монах, принесший ему завтрак - хлеб и слабое пиво.       Аббатский суд собрался в капитуле в три часа по каноническому счету, то  есть в девять  утра.  Это  всегда  было  торжественное  действо,  даже  если  преступник был низшего звания - крепостной, попавшийся  за  браконьерство  в  монастырских владениях,  или  странствующий  торговец,  который  плутовал  с  весами.  Но  теперь,   когда   предстояло   судить   человека   благородного  происхождения, все, что предписывал  ритуал,  исполнялось  самым  строжайшим  образом - все  мелочи  судебного  и  церковного  церемониала,  со  всеми  их  нелепыми и впечатляющими подробностями.  Под  звуки  музыки,  долетавшей  из  церкви, и тяжелый звон монастырского колокола  братия,  облаченная  в  белые  одежды, парами трижды обошла зал с пением Benedicite  [Благослови  (лат.)  -  католический аналог православной молитвы "Благослови, душе моя, Господи"]  и  Veni, Creator [Грядет, Творец  (лат.)  -  католический  аналог  православной  молитвы: "Се жених грядет в полунощи, и блажен раб, его же обрящет бдяща"] и  расселась по своим местам по обе стороны зала. Затем,  соблюдая  старшинство  сана, торжественно вошли и уселись на свои обычные места монахи,  занимавшие  высокие должности: раздаватель милостыни, чтец, капеллан, помощник приора  и  приор.       Наконец в  зал  проследовал  мрачный  ризничий,  низко  опущенное  лицо  которого светилось сдержанным торжеством, и следом за ним сам аббат Джон. Он  шел неторопливо, важно, лицо его  было  спокойно  и  торжественно;  с  пояса  свисали железные четки, в руке был  требник.  Шепча  молитву,  он  готовился  приступить к дневным обязанностям. Настоятель встал  на  колени  на  высокую  молитвенную скамеечку. По знаку приора монахи распростерлись на полу,  и  их  низкие, глубокие голоса вознеслись в молитве, плавно отдаваясь от сводчатого  потолка, как волны откатываются от бухты  на  берегу  океана.  Потом  монахи  снова заняли свои места, и тут же, с перьями и пергаментом,  вошли  писцы  в  подобающих им черных рясах; появился стряпчий в красном бархатном камзоле  -  ему предстояло изложить дело. Наконец ввели Найджела, окруженного лучниками.  И вот, после бесконечных заклинаний на старофранцузском  языке  и  столь  же  бесконечных и непонятных заклинаний по-латыни,  аббатский  суд  приступил  к  делу.       Первым  к  скамье  для  свидетелей  подошел  ризничий.  Сухо,   жестко,  бесстрастно он изложил претензии Уэверлийского монастыря к  семье  Лорингов.  Еще несколько поколений назад один из Лорингов в уплату  долга,  а  также  в  благодарность за оказание каких-то духовных милостей признал  за  монастырем  определенные  феодальные  права  на  свои  владения.  И   ризничий   показал  пожелтевший ломкий пергамент с болтающимися свинцовыми печатями, на  котором  и основывался иск монастыря. Среди других  обязательств,  принятых  на  себя  Лорингами, была и ежегодная плата за содержание одного всадника.  Плата  эта  никогда не вносилась и всадника никто не содержал, но  долг  накапливался  и  теперь превышал  стоимость  поместья.  Были  и  другие  претензии.  Ризничий  приказал принести книги и, водя по листам худым нетерпеливым пальцем, все их  перечислил: налог на одно, пошлина на другое; столько-то  шиллингов  в  этом  году и столько-то ноблей в том. Одни счета  относились  еще  ко  времени  до  рождения Найджела, другие - когда он был ребенком. Все они были  выверены  и  скреплены подписями стряпчего.       Слушая этот грозный перечень, Найджел  почувствовал  себя  как  молодой  олень, который, приняв оборонительную  позу,  с  пылающим  сердцем  отчаянно  защищается, но видит, как кольцо врагов  становится  тесней,  и  знает,  что  спасенья  нет.  Гордо  поднятая  голова  Найджела,  смелое   молодое   лицо,  непреклонная воля, светившаяся в голубых глазах, - все говорило о  том,  что  это отпрыск славного древнего рода. А лучи солнца из высокого круглого окна,  падая   на   его   изношенный,   засаленный,   некогда   нарядный    камзол,  свидетельствовали о том, что  дни  славы  и  процветания  этого  рода  давно  миновали.       Ризничий закончил речь, и стряпчий уже хотел было дать свое заключение,  против которого Найджелу при всем желании  нечего  было  бы  возразить,  как  вдруг ему пришла помощь, и притом оттуда, откуда ее меньше всего можно  было  ожидать.  Возможно,  причиной  тому  было  излишнее  злорадство   ризничего,  перечислявшего свои обвинения, или свойственное дипломатам неприятие крайних  мер, а может быть просто искренний порыв доброты: аббат  Джон,  хотя  и  был  вспыльчив,  отходил  легко.  Словом,  каковы  бы  ни  были  причины,  только  настоятель поднял белую полную руку и  властным  жестом  показал,  что  дело  окончено. - Учинив этот иск, - сказал он,  -  брат  ризничий  исполнил  свой  долг, ибо его благочестивому попечению  доверено  блюсти  мирское  состояние  монастыря, и с него должны мы спросить, если оно понесет какой-либо ущерб, -  ведь мы лишь доверенные  тех,  кто  придет  вслед  за  нами.  Я  же  облечен  ответственностью более драгоценной - за дух и  репутацию  тех,  кто  следует  уставу святого Бернарда. Так вот, с тех дней, когда  преподобный  основатель  нашего ордена спустился в  долину  Клерво  [Клерво  -  деревня  во  Франции,  знаменитая аббатством, основанным св. Бернардом, который с 1115 года был его  настоятелем и там же погребен.] и там построил себе келью, мы стараемся быть  для всех примером смирения и милосердия. Именно потому мы  строим  жилища  в  низинах,  не  возводим  башен  при  наших  монастырских  церквах,  не  носим  украшений, и никакие металлы, кроме железа и свинца,  не  проникают  в  наши  пределы. Члену нашего ордена надлежит есть  из  деревянной  миски,  пить  из  железной чаши и довольствоваться  свинцовым  светильником.  Воистину  орден,  который ищет блаженства, дарованного смиренному, не  должен  быть  судьей  в  своей же тяжбе с соседом и желать его земли. Если дело наше правое,  -  а  я  верю, что так оно и есть, - было бы лучше, чтобы его рассмотрел  королевский  суд в Гилдфорде. И посему я  постановляю:  прекратить  рассмотрение  дела  в  аббатском суде и передать его в другой суд.       Найджел про себя вознес благодарственную молитву своим стойким  святым,  которые так мужественно и так удачно охраняли его в час  невзгоды.  -  Аббат  Джон, - ответил юноша, - не думал я, что человеку с  моим  именем  доведется  когда-нибудь обратить слова благодарности к цистерцианцу из Уэверли. Клянусь  святым Павлом, сегодня вы поступили как мужчина. Ведь разбирать дело об иске  монастыря в монастырском суде - все равно, что играть фальшивыми костями.       Восемьдесят братьев  в  белых  рясах  неодобрительно,  но  с  интересом  слушали, как Найджел смело и прямо говорил с лицом, которое  им,  обреченным  влачить жалкую жизнь, казалось прямым наместником  бога  на  земле.  Лучники  отступили от Найджела, словно  давая  ему  дорогу,  но  тут  тишину  нарушил  громкий голос стряпчего. - Святой отец настоятель, -  произнес  он,  -  ваше  решение воистину secundum legem [Законно (лат.)] и intra  vires  [Правомочно  (лат.)], что касается гражданского иска вашего монастыря. И ваше  дело,  как  его решать. Но я, стряпчий Джозеф, с которым обошлись жестоко и преступно, у  которого отняли и уничтожили все записи,  бумаги  и  другие  документы,  над  достоинством которого глумились, которого  протащили  по  болоту,  топи  или  трясине, так  что  он  потерял  свой  бархатный  камзол  и  серебряный  знак  служебного  достоинства,  которые   теперь,   как   думается,   покоятся   в  вышеупомянутом болоте, топи или трясине, каковые болото,  топь  или  трясина  являются... - Довольно! -  возвысил  голос  настоятель.  -  Оставьте  глупые  разглагольствования и скажите прямо, чего вы хотите. - Святой отец, я  страж  королевского закона, но и  верный  слуга  святой  церкви,  и  мне  не  дали,  помешали и воспрепятствовали исполнить мои законные, прямые  обязанности,  а  мои бумаги, написанные от имени короля, были разорваны, изодраны в клочки  и  пущены по ветру. Посему я требую, чтобы этого человека судил аббатский  суд,  ибо вышеназванный разбой был совершен в пределах юрисдикции аббатского суда.  - А что можете сказать об этом вы, брат ризничий?  -  спросил  настоятель  в  легком замешательстве. - Я сказал бы, святой отец, что мы можем быть добры и  милосердны в том, что касается нас самих; но там, где дело идет о  служителе  короля, мы пренебрегли бы своими  обязанностями,  если  бы  отказали  ему  в  защите, в которой он нуждается. Я также напомнил бы вам,  святой  отец,  что  это не первая дерзкая выходка молодого человека: ему уже случалось  колотить  наших слуг, сопротивляться нашей власти и пускать щук  в  собственный  садок  настоятеля.       Обида была еще свежа в памяти прелата, и его полные щеки вспыхнули.  Он  сурово взглянул на пленника. - Скажите мне, сквайр Найджел, это правда,  что  вы напустили в мой садок щук?       Молодой человек гордо выпрямился. - Прежде чем я отвечу на этот вопрос,  отец аббат, не ответите ли вы на мой: что хорошего я видел  от  уэверлийских  монахов и почему бы мне не стараться вредить им где только можно?       По залу прошел ропот - монахов то ли удивила его откровенность,  то  ли  разгневала дерзость.       Настоятель уселся поплотнее, как человек, принявший решение. - Изложите  свою жалобу, стряпчий, -  сказал  он.  -  Правосудие  свершится,  и  обидчик  понесет наказание, кто бы он ни был - простолюдин или  благородный  человек.  Изложите суду иск.       Рассказ  законника,  хоть  бессвязный   и   пересыпанный   юридическими  оборотами, был, в сути своей, совершенно ясен.       Привели Рыжего Суайера. Его обрамленное седой щетиной  лицо  покраснело  от злости,  когда  его  заставили  признаться  в  непотребном  обращении  со  служителем короля. Подстрекал его к этому и помогал еще  один  преступник  -  сухощавый, низкорослый, смуглый  лучник  из  Чэрта.  Но  оба  в  один  голос  заявили, что сквайр Найджел Лоринг знать ничего  не  знал  об  этом.  Однако  против молодого человека было еще одно  не  очень  приятное  обвинение  -  в  уничтожении бумаг: и Найджел, которому претила  всякая  ложь,  вынужден  был  признать, что изорвал  эти  высочайшие  документы  собственными  руками.  Но  гордость не позволяла ему ни объяснить, ни  оправдать  этот  поступок.  Лицо  настоятеля омрачилось,  а  ризничий  уставился  на  пленника  с  насмешливой  улыбкой. В капитуле воцарилась торжественная тишина: дело было  рассмотрено,  оставалось лишь вынести приговор. - Сквайр Найджел, - произнес настоятель, -  вам, кто, как всем здесь хорошо известно, происходит из древнейшего на  этой  земле рода, подобало бы подавать другим пример  добропорядочного  поведения.  Вместо этого ваш дом всегда был средоточием волнений и смуты; теперь же,  не  довольствуясь грубыми выпадами против нас, цистерциан-ских монахов  Уэверли,  вы открыто выказали свое презрение к  закону  короля  и  руками  своих  слуг  нанесли оскорбление лицу, его представляющему. За такие поступки  я  мог  бы  призвать на вашу голову все духовные кары церкви. И все же я не буду  к  вам  жесток - вы еще молоды, а на прошлой неделе спасли от смертельной  опасности  жизнь одного из монастырских слуг. Поэтому я применю к вам меры временные  и  телесные, чтобы обуздать  ваш  дерзкий  дух  и  сдержать  своевольные  дикие  порывы, каковые привели к столь непристойным поступкам по отношению к нашему  монастырю. С сего дня до  праздника  святого  Бенедикта  вы  будете  полтора  месяца сидеть на  хлебе  и  воде  и  каждодневно  слушать  назидания  нашего  капеллана, святого отца Амвросия. Быть  может,  это  заставит  вас  склонить  упрямую голову и смягчить ожесточенное сердце.       Едва был оглашен этот позорный приговор, обрекавший гордого  наследника  дома Лорингов на участь последнего деревенского браконьера, кровь  бросилась  Найджелу в лицо, глаза сверкнули, и он посмотрел  вокруг  взглядом,  который  лучше всяких слов говорил, что так легко он не покорится  своей  участи.  Он  дважды пытался заговорить и дважды от гнева и стыда  не  мог  произнести  ни  слова. - Я не ваш подданный, надменный аббат! - воскликнул он наконец. -  Мы  всегда были королевскими вассалами. Ни за вами,  ни  за  вашим  судом  я  не  признаю права выносить мне  приговор.  Наказывайте  своих  монахов,  которые  начинают скулить, стоит вам нахмурить брови, но не пытайтесь поднять руку на  того, кто вас не боится. Я свободный человек и равен любому, кроме короля.       Казалось, на мгновение дерзкие слова и высокий, сильный голос  Найджела  привели настоятеля в замешательство. Но более стойкий ризничий, как  всегда,  помог ему укрепить волю; снова  подняв  старый  пергамент,  он  обратился  к  Найджелу: - Да, вы правы,  Лоринги  действительно  были  когда-то  вассалами  короля. Но вот тут стоит печать Юстаса Лоринга, которая свидетельствует, что  он стал вассалом монастыря и принял от него землю. - А все  потому,  что  он  был благородный человек, чуждый хитрости и коварства! - воскликнул  Найджел.  - Нет, - вмешался законник. - Если мне позволено будет сказать, отец  аббат,  для закона не имеет значения, как и почему сделка была совершена,  подписана  или зафиксирована: суд  рассматривает  только  условия,  статьи  и  договоры  каждого дела. - Кроме того, - добавил ризничий, - приговор вынесен аббатским  судом, и если он не будет приведен в исполнение, чести и доброму имени  суда  будет нанесен  непоправимый  ущерб.  -  Брат  ризничий,  -  сердито  перебил  настоятель, - мне думается, вы слишком усердствуете в этом деле. Право, мы и  без твоих советов сумеем соблюсти честь и достоинство монастыря.  А  что  до  вас, почтенный  стряпчий,  вы  изложите  свое  мнение  не  раньше,  чем  вас  попросят, а не то вам придется на себе почувствовать силу нашего суда.  Ваше  дело закончено, сквайр Лоринг, и приговор вынесен. Все.       Аббат сделал знак и один из лучников положил руку  на  плечо  пленника.  Грубое прикосновение плебея вызвало бурю негодования в душе у  Найджела.  Из  всех его благородных предков ни  один  не  подвергался  подобному  унижению!  Каждый предпочел бы смерть! Неужто ему суждено стать первым, кто  унизит  их  дух и традиции? Быстро и ловко он выскользнул из-под руки лучника и выхватил  короткий прямой меч, висевший у того на боку. В следующий момент он  вскочил  в нишу одного из окон и, держа меч наготове, с побледневшим  лицом,  сверкая  глазами, обернулся к собранию. - Клянусь святым Павлом! - воскликнул  он.  -  Вот уж никогда не думал, что смогу под крышей  монастыря  совершить  славный  подвиг, но, кажется, мне придется это сделать, прежде чем вы упрячете меня в  свою темницу.       В капитуле поднялся шум и гам. Никогда еще  за  всю  долгую,  достойную  историю монастыря в его стенах не происходило ничего подобного. На миг могло  показаться, что  и  самих  монахов  обуял  дерзкий  дух  мятежа.  От  такого  неслыханного вызова, брошенного власти, их собственные пожизненные оковы как  бы   стали   свободнее.   Они   повскакали   с    мест    и    в    каком-то  полуиспуге-полувосторге столпились широким полукругом перед  взбунтовавшимся  пленником, крича, размахивая руками, гримасничая. Неслыханный скандал! Много  долгих недель поста, покаяния и самобичевания должно было  миновать,  прежде  чем тень этого дня сошла с  Уэверли.  А  пока  никто  не  сделал  и  попытки  призвать монахов к порядку, повсюду царили хаос  и  неразбериха.  Настоятель  оставил судейское место и в гневе поспешил вперед, но толпа его  собственных  монахов тут же обступила и поглотила его, и он исчез, как  неловкая  овчарка  среди стада овец.       Спокойствие сохранял только ризничий. Он укрылся за  спинами  лучников,  которые в  нерешительности,  но  с  явным  одобрением  взирали  на  дерзкого  смельчака, бежавшего от правосудия. - Вперед!  -  закричал  ризничий.  -  Не  посмеет же он ослушаться решения суда! Или  вы  шестеро  испугались  одного?  Окружайте его и хватайте! Бэддлзмир, ты что там прячешься за спинами?       Бэддлзмир, высокий человек,  с  густой  бородой,  одетый,  как  все,  в  короткую зеленую куртку и штаны и высокие коричневые сапоги,  стал  медленно  подходить к Найджелу с мечом в руке. Душа его  не  лежала  к  этому  делу  -  церковные суды не пользовались любовью народа, зато все сожалели  о  падении  некогда процветавшего дома Лорингов и всей душой желали добра  его  молодому  наследнику. - Послушайте, молодой сэр, вы уже наломали дров.  Выходите-ка  и  сдавайтесь, - сказал он. - Что ж, подойди и попробуй взять меня, приятель, -  ответил Найджел и угрожающе улыбнулся.       Лучник бросился вперед. Послышался скрежет стали, быстро,  как  вспышка  пламени, сверкнул клинок, и стрелок отшатнулся. По руке его  текла  кровь  и  капала с пальцев на пол. Он зажал рану  и  выругался  по-саксонски.  -  Черт  побери! - воскликнул он. - Уж лучше я суну руку в нору и  попробую  оторвать  лису от ее щенков. - Не подходи! - отрывисто бросил Найджел. -  Я  не  желаю  тебе зла, но, клянусь святым Павлом,  так  просто  меня  не  взять,  а  если  попробуешь, пеняй на себя.       Он вжался в узкую нишу окна, угрожающе подняв  меч.  Глаза  его  горели  такой яростью, что кучка лучников в  растерянности  не  знала,  что  делать.  Тогда настоятель, побагровев от чувства оскорбленного достоинства, раздвинул  толпу, прошел и стал рядом с ними. -  Отныне  этот  человек  вне  закона,  -  провозгласил он. - Он пролил кровь в суде, такой грех не знает  прощенья.  Я  не потерплю глумленья  над  судом.  Никто  здесь  не  посмеет  уйти  от  его  приговора. Поднявший меч от меча да погибнет. Лесник Хью, приготовь лук!       Лесник, один из наемных слуг монастыря, навалившись всем телом,  согнул  свой длинный лук и закрепил  свободный  конец  тетивы  на  верхней  зарубке.  Потом, достав из-за пояса одну из страшных  трехфутовых  стрел  со  стальным  наконечником и блестящим оперением, приладил ее к тетиве. -  Теперь  подними  лук и держи наготове, - приказал разъяренный настоятель. -  Сквайр  Найджел,  святой церкви не пристало проливать кровь, но насилие можно  одолеть  только  насилием, и да падет грех на вашу душу. Бросьте меч! - А вы дадите мне  уйти  из монастыря? - Только после того, как вы отбудете наказание и очиститесь от  греха. - Тогда я скорее умру на месте, чем отдам меч. Грозный огонь вспыхнул  в глазах настоятеля. Он происходил из воинственного норманнского рода, как и  многие другие суровые прелаты, которые с булавой в  руках,  чтобы  самим  не  проливать кровь, вели отряды в бой, ни на мгновенье не  забывая,  что  исход  долгого кровавого сражения при Гастингсе решил  именно  человек  их  сана  и  достоинства       с  епископским  посохом  в  руках.  В  миг  исчезли  мягкие  монашеские  интонации, и твердый голос воина произнес: - Даю  вам  одну  минуту.  Затем,  когда я скомандую "Стреляй!", пусти в него стрелу.       Стрела была наготове, лук наведен, а суровые глаза  лучника  устремлены  на цель. Медленно проходила минута. Найджел про себя молился всем трем своим  воинственным святым - не затем, чтобы они спасли его тело в  этой  жизни,  а  чтобы позаботились о его душе в иной. Ему пришло было  в  голову  попытаться  бежать, но он тут же понял, что не успеет выбраться из своего  убежища,  как  его прикончат. И все-таки в конце концов он рискнул бы  броситься  на  своих  врагов и уже изготовился к прыжку, как вдруг тетива лука почему-то  лопнула,  издав глубокий, чистый звук  наподобие  струны  арфы,  и  стрела  со  звоном  ударилась о плиты пола. В тот же миг молодой курчавый лучник, широкоплечий и  широкогрудый, по всей видимости невероятно сильный, с открытым,  приветливым  лицом и честным взглядом карих глаз,  говорившим  об  отваге  и  добродушии,  обнажив меч, бросился вперед и встал рядом с Найджелом. - Ну нет, друзья,  -  крикнул он, - не станет Сэмкин Эйлвард  стоять  и  смотреть,  как  смельчака  убивают,  словно  затравленного  зверя!  Пятеро  на  одного  -  не  очень-то  справедливо. Вот двое против четверых уже получше.  Клянусь  своими  десятью  пальцами, мы со сквайром Найджелом оставим этот зал вместе, будь то на своих  ногах или нет.       Устрашающий вид союзника и его репутация  среди  товарищей  еще  больше  остудили и без того не  слишком  пылкое  рвение  нападающих.  В  левой  руке  Эйлвард держал натянутый лук, а все знали, что от Вулмерского леса до  Уэлда  он - самый быстрый и самый меткий стрелок и валит бегущего оленя  с  двухсот  шагов. - Ну-ка, Бэддлзмир, убери пальцы со спуска, не то как бы твоей правой  руке не пришлось поотдыхать пару месяцев,  -  сказал  Эйлвард.  -  Мечами  -  пожалуйста, друзья, но стрелы, клянусь, никто не  выпустит,  прежде  чем  не  полетит моя.       От этой новой помехи новая волна ярости захлестнула сердца настоятеля и  ризничего. - Недобрым будет этот день для твоего отца-арендатора Эйлварда, -  прошипел ризничий. -  Он  еще  пожалеет,  что  зачал  сына,  из-за  которого  потеряет в Круксбери и землю и кров.  -  Мой  отец  -  храбрый  человек.  Он  пожалел бы еще  больше,  если  б  его  сын  допустил,  чтоб  на  его  глазах  совершилось грязное дело, - твердо ответил Эйлвард. - Ну, друзья,  навались,  мы готовы.       Памятуя об обещанной награде, если им случится пасть, служа  монастырю,  и о грозящем наказании, если они не выполнят свой долг, четверо лучников уже  приготовились к атаке, как вдруг  неожиданное  обстоятельство  придало  делу  совсем другой оборот.       Пока  в  капитуле  развертывались  эти  воинственные  сцены,  в  дверях  скопилась целая куча всякого народа - монахи, братья-миряне, слуги, - и  все  с живым интересом, как люди, вырвавшиеся из тусклой рутины жизни,  наблюдали  за развитием драмы. И вот в дальних рядах что-то вдруг  пришло  в  движение,  движение быстро  сместилось  в  центр  толпы,  наконец  кто-то  стремительно  раздвинул передние ряды, и в проходе появился  необыкновенного,  изысканного  вида незнакомец. С самого своего появления он как бы встал и над  капитулом,  и над монастырем, над монахами, прелатом,  лучниками,  словно  безраздельный  повелитель всего и вся.       Это был человек чуть  старше  среднего  возраста,  с  жидкими  волосами  лимонно-желтого цвета, загнутыми кверху усами и бородкой клинышком  того  же  цвета. Над удлиненным, изрытым глубокими морщинами лицом выступал  огромный,  крючковатый, словно орлиный клюв, нос. От постоянного пребывания на солнце и  на ветру кожа незнакомца покрылась бронзовым загаром. Он был  высок  ростом,  худ и подвижен, но в то же время жилист и  крепок.  Один  глаз  у  него  был  полностью закрыт веком; веко было плоское - оно прикрывало пустую  глазницу.  Зато другой глаз быстро и насмешливо охватил сразу всю сцену. В нем так ярко  светились живой ум, насмешливость и ирония, словно весь  огонь  души  рвался  наружу через эту узкую щель.       Наряд его был столь же достоин внимания, сколь и он сам.  На  отворотах  лилового камзола и плаща  виднелись  непонятные  пурпурного  цвета  эмблемы,  имевшие форму клинков. С плеч ниспадало дорогое кружево, а  в  его  складках  тускло мерцало красное золото  тяжелой  цепи.  Рыцарский  пояс  на  талии  и  рыцарские золотые  шпоры,  поблескивавшие  на  замшевых  сапогах,  без  слов  говорили о его высоком положении. На левом  запястье,  на  латной  рукавице,  смирно сидел, в клобуке, маленький сокол той породы, что сама по  себе  была  как бы знаком высокого достоинства его хозяина. При  нем  не  было  никакого  оружия; только за спиной на черной шелковой ленте висела гитара; ее  длинный  коричневый гриф выступал у него из-за плеча. Вот такой человек, в изысканном  и властном облике которого чувствовалась грозная сила, стоял и взирал на две  кучки вооруженных людей и разозленных монахов. Его насмешливый взгляд  сразу  приковал к себе всеобщее внимание. - Excusez! [Извините! (франц.)] - картаво  произнес он по-французски. - Excusez, mes amis! [Извините, друзья! (франц.)]  Я полагал, что отвлеку вас от молитвы  и  размышлений,  однако  мне  еще  не  доводилось видеть под кровлей монастыря таких святых упражнений -  с  мечами  вместо требников и лучниками вместо служек. Боюсь, что  прибыл  не  вовремя,  однако я приехал с поручением от того, чьи дела не терпят отлагательства.       Настоятель да, пожалуй, и ризничий  начали  понимать,  что  дело  зашло  слишком далеко - гораздо дальше,  чем  они  намеревались,  и  что  им  будет  нелегко без громкого  скандала  сохранить  свое  достоинство  и  доброе  имя  Уэверли. Поэтому, несмотря на некоторое отсутствие любезности и даже  просто  непочтительные манеры незнакомца, они очень  обрадовались  его  появлению  и  вмешательству в события. - Я - настоятель Уэверлийского монастыря,  сын  мой  возлюбленный, - сказал прелат. - Если поручение ваше может  быть  достоянием  гласности, его следует передать здесь, в капитуле; если же нет, я приму  вас  в своих покоях, ибо я вижу, что вы человек благородной крови и рыцарь  и  не  стали бы без всякой причины вмешиваться в дело нашего суда,  дело,  которое,  как вы справедливо заметили, малоприятно миролюбивым людям вроде меня самого  или братьев ордена святого Бернарда. - Pardieu [Черт возьми (франц.)],  отец  аббат! - ответил незнакомец.  -  Стоит  только  взглянуть  на  вас  и  ваших  монахов, чтобы увидеть, что это дело и впрямь вам не по душе. А  еще  меньше  оно придется вам по вкусу,  если  я  скажу,  что  скорее  сам  вступлюсь  за  благородного юношу, что стоит в нише, чем дам вашим лучникам его прикончить.       При этих словах настоятель перестал улыбаться и нахмурился. - Вам более  пристало бы, сэр, поскорее передать поручение, с которым, как  вы  говорите,  вы прибыли, нежели защищать подсудимого от справедливого приговора суда.       Незнакомец обвел суд вопрошающим взглядом. - Поручение мое  не  к  вам,  добрый отец аббат, а к одному лицу, мне незнакомому. Я был у него в доме,  и  меня послали сюда. Его зовут Найджел Лоринг. - Это я, досточтимый сэр.  -  Я  так и подумал. Я знал вашего отца, Юстаса  Лоринга,  и  хотя  он  был  вдвое  крупнее вас, печать его яснее ясного лежит на вашем лице. - Вы не знаете,  в  чем тут дело, - вмешался настоятель. - Если вы, сэр, человек честный, вы  не  станете на его сторону, ибо он злостно нарушил закон, и не  подобает  верным  подданным короля за него вступаться. - И вы притащили его в  суд!  -  весело  воскликнул незнакомец. - Вот уж поистине грачи учинили суд над соколом!  Да,  вижу, вы уже поняли, что судить его легче, чем наказать. Позвольте  заметить  вам, отец аббат, что суд ваш неправый. Лицам вашего  сана  право  суда  было  дано для того, чтобы вы могли  обуздать  разбушевавшегося  подчиненного  или  пьяницу-лесника,  а  не  для   того,   чтобы   тащить   на   свое   судилище  благороднейшего человека  Англии,  да  еще  ставить  его  под  стрелы  своих  лучников, если он не согласен с вашим решением.       Настоятель не привык к столь строгому порицанию своих действий в стенах  собственной обители, да еще перед монахами. - Ну  что  ж,  быть  может,  вам  придется самому убедиться,  что  аббатскому  суду  дано  значительно  больше  власти, чем вы полагаете, сэр рыцарь, - возразил он. Впрочем, я еще не знаю,  в самом ли деле вы рыцарь, - ваша непочтительная и грубая речь  позволяет  в  этом усомниться. А посему, прежде чем  мы  продолжим  разговор,  благоволите  назвать свое имя и звание.       Незнакомец рассмеялся. - А вы и вправду мирный народ,  -  гордо  бросил  он. - Покажи я этот знак, - и он дотронулся до эмблемы на отвороте  камзола,  - на щите ли, на рыцарском ли знамени, и любой солдат, будь  то  во  Франции  или в Шотландии, тут же узнал бы красное острие копья Чандосов.       Чандос, сам Джон Чандос, цвет  и  гордость  английского  странствующего  рыцарства, герой более чем пятидесяти отчаянных  стычек,  человек,  которого  чтила вся Европа! Найджел смотрел на него, не веря своим глазам.  Лучники  в  замешательстве сделали шаг назад, а монахи подались  вперед,  чтобы  получше  разглядеть героя французских войн. На лице настоятеля гнев сменился улыбкой,  и он снова заговорил, но уже куда более мягким  тоном:  -  Мы  действительно  люди мирные, сэр Джон, и не очень разбираемся в воинственной  геральдике.  И  все же, как ни крепки стены  монастыря,  слава  о  ваших  подвигах  проникла  сквозь их толщу и дошла до наших ушей. Если вы пожелали удостоить  вниманием  этого сбившегося с пути молодого сквайра,  нам  не  пристало  препятствовать  вашим благим намерениям или отказывать вам в просьбе. Я  очень  рад,  что  у  него будет друг, который может подать ему достойный пример. - Благодарю  вас  за любезность, добрейший отец аббат, - небрежно уронил Чандос, - но у  этого  юноши есть друг более достойный, чем я. Он куда добрее к тем, кого любит,  и  страшнее  для  тех,  кого  ненавидит.  А  я  только  его  посланец.   -   Не  соблаговолите ли сказать мне, добрый и почтенный сэр,  -  обратился  к  нему  Найджел, - в чем состоит ваше поручение? - Оно состоит в том, mon  ami,  что  ваш друг скоро прибудет в здешние края и желает провести  ночь  под  кровлей  вашего дома в Тилфорде в знак любви и уважения, которые он  питает  к  вашей  семье. - Он всегда будет желанным гостем в моем доме, - ответил  Найджел,  -  но все же я хотел бы, чтобы он был из тех, кто умеет находить удовольствие в  скудном солдатском ночлеге под кровом жалкого жилища. Мы сделаем все, что  в  наших силах, хотя это будет очень мало. - Он сам солдат, и солдат  отличный,  - сказал Чандос со смехом. - Ручаюсь, ему приходилось спать  и  не  в  таких  местах, как ваш Тилфордский дом. - У меня мало друзей, достойный  сэр,  -  в  недоумении заметил Найджел. - Пожалуйста,  скажите  мне  как  его  зовут.  -  Эдуард. - Это, верно, сэр Эдуард Мортимер из Кента?  Или,  может  быть,  сэр  Эдуард Брокас, о котором часто рассказывает леди Эрментруда? - Нет, нет, его  зовут просто Эдуард. А если вы так  уж  хотите  знать  фамилию,  так  она  -  Плантагенет [Плантагенеты - династия английских королей, правивших страной с  1154 по  1399  год.  Родоначальником  ее  был  Жоффруа  V.  граф  Анжуйский,  прозванный Плантагенетом, потому что любил украшать свой шлем веточкой дрока  (лат. - planta genista)]. Тот, кто просит о ночлеге под вашей кровлей, - ваш  и мой повелитель, его королевское величество Эдуард Английский.                       Глава VI       ЛЕДИ ЭРМЕНТРУДА ОТКРЫВАЕТ ЖЕЛЕЗНЫЙ СУНДУК               Удивительные, невероятные слова доносились до Найджела, словно во  сне.  И, словно во сне, он видел,  как  примирительно  улыбнулся  настоятель,  как  подобострастно изогнулся ризничий, как отряд лучников раздвинул закупорившую  было проход в капитул  пеструю  толпу  и  расчистил  путь  для  него  и  для  королевского посланца. Спустя минуту он уже шел рядом с Чандосом мимо мирных  келий. Перед ним высилась арка распахнутых настежь ворот,  а  дальше,  через  зеленые луга,  шла  широкая  песчаная  дорога.  Пережив  леденящий  ужас  от  ожиданья бесчестья и тюрьмы, который только что сжимал его сердце, Найджел с  особой остротой почувствовал, как сладок и прозрачен  весенний  воздух.  Они  уже миновали главный вход, как вдруг кто-то тронул  Найджела  за  рукав.  Он  обернулся и увидел перед собой славное загорелое лицо  кареглазого  лучника,  который так неожиданно пришел ему на помощь. - Ну, сэр,  что  же  вы  мне-то  скажете? - спросил Эйлвард. - А что я могу сказать, добрый  человек?  Только  от всей души поблагодарить тебя. Клянусь святым Павлом,  будь  ты  мне  даже  кровным братом, ты не мог бы сделать для меня больше, чем  сделал.  -  Ясное  дело. Только этого мало. Найджел так и  вспыхнул  от  стыда  и  досады,  тем  более, что разговор этот, чуть улыбаясь, слушал Чандос. - Если бы ты слышал,  что говорили в суде, ты бы знал,  что  я  не  из  тех,  кто  осыпан  земными  благами. Черная смерть заодно с монахами совсем разорила мои земли. Я охотно  дал бы тебе за помощь пригоршню золотых, если это то,  чего  ты  хочешь,  да  только у меня нет золота, а  посему  тебе  придется  удовольствоваться  моей  благодарностью. - Не нужно мне вашего золота, - отрезал  Эйлвард,  -  и  вам  никогда не купить моей верности, даже если б вы наполнили мне суму ноблями с  розой [Золотые монеты короля Эдуарда III, на которых была вычеканена  роза],  не придись вы мне по душе. Я видел, как вы укротили соловую лошадь и как без  всякого страха говорили с настоятелем. Мне как раз и нужен такой хозяин -  я  с радостью стану вам служить, если только у вас  найдется  для  меня  место.  Посмотрите на ваших слуг - сразу видать, крепкие были ребята при вашем деде.  А кто из них сейчас натянет тетиву до самого уха? Я вот  из-за  вас  потерял  службу в монастыре, - где мне ее искать? Если я останусь тут, пропадать мне,  как истертой тетиве. - Ну, место тебе найдется, - вмешался Чандос.  -  Такой  храбрый и дерзкий лучник не останется без дела  за  французским  рубежом.  У  меня две сотни таких, и я буду  рад,  если  среди  них  окажешься  и  ты.  -  Благодарю вас, благородный сэр, за предложение, - ответил Эйлвард. - Я  тоже  встал бы под ваше знамя охотней, чем под чье-либо еще, - все ведь знают, что  оно всегда впереди. К тому же я довольно наслушался  о  войне  и  знаю,  что  отстающему мало что перепадает. Но все же, если б сквайр Найджел взял меня к  себе, я пошел бы воевать под розами Лорингов: хоть я и родился в  Изборнской  общине в округе  Чичестер,  вырос-то  я  в  здешних  краях,  здесь  научился  управляться с луком и, как сын свободного землепашца, хотел бы лучше служить  своему соседу, чем чужаку. - Добрый человек, - повторил  Найджел,  -  я  уже  говорил, мне нечем платить тебе за службу. -  Вы  только  возьмите  меня  на  войну, а там я сам позабочусь о плате. А пока что дайте  мне  место  в  углу  вашего стола да шесть футов пола, не то за сегодняшнюю  услугу  монастырю  я  наверняка получу плеть на спину да колодки на  ноги.  С  этого  часа  Сэмкин  Эйлвард - ваш человек, сквайр  Найджел,  и,  клянусь  всеми  своими  десятью  пальцами, пусть дьявол утащит мою душу, если вы когда-нибудь пожалеете,  что  взяли меня на службу.       Говоря это, он поднес руку к стальному шлему, закинул за  спину  желтый  лук и двинулся вслед за своим новым хозяином. - Pardieu! Я, кажется,  прибыл  a la bonne heure [Вовремя (франц.)], -  сказал  Чандос.  -  Я  прискакал  из  Уиндзора к вам в дом и увидел, что там  никого  нет,  кроме  славной  старой  леди, которая рассказала мне о ваших бедах. От нее я  пошел  в  монастырь  и  поспел как раз вовремя - дело принимало скверный  оборот,  стрелы  уже  были  готовы, чтобы поразить ваше тело, а колокол, Библия и свечи  поджидали  вашу  душу... Но вот, если не ошибаюсь, и сама старая леди.       И верно, в дверях  дома  показалась  грозная  фигура  леди  Эрментруды;  иссохшая, согбенная, она шла, тяжело опираясь на палку. Узнав  о  поражении,  которое потерпел аббатский суд, она хрипло  рассмеялась  и  погрозила  серой  громаде палкой. Затем они проследовали в залу, где в честь знаменитого гостя  на стол было выставлено все лучшее, что сыскалось в доме.  В  жилах  хозяйки  тоже текла кровь Чандосов. Она прослеживалась через родство с де Греями,  де  Малтонами, де Валенсами, де Монтегю и другими знатными  и  славными  родами.  Они успели поесть, а слуги убрать  со  стола,  прежде  чем  леди  Эрментруда  описала все хитросплетения браков и родственных связей,  все  геральдические  подробности - поля,  стропила,  перевязи,  -  которые  позволяли  по  гербам  установить их общее происхождение. Леди Эрментруда знала все о каждой  ветви  и каждом отпрыске любого благородного родословного  древа  не  только  после  Завоевания, но и до него.       Когда столы были убраны и они остались в зале  втроем,  Чандос  передал  леди Эрментруде поручение короля. - Король Эдуард всегда вспоминает о  вашем  сыне, благородном рыцаре сэре Юстасе. На будущей неделе  он  отправляется  в  Саутгемптон, и я - его вестник. Он поручил мне передать вам,  благородная  и  высокочтимая дама, что поедет он не спеша и по пути  из  Гилдфорда  проведет  ночь под вашим кровом.       При этих словах старая леди сначала вспыхнула от  радости,  но  тут  же  побледнела от огорчения. - Это большая честь для дома  Лорингов,  -  сказала  она, - но кров наш теперь так жалок, а пища, как вы сами видели, так скудна!  Король не знает, что мы совсем обеднели.  Боюсь,  мы  покажемся  ему  просто  скупцами.       Но Чандос успокоил ее. Свита короля  проследует  дальше,  в  Фарнемский  замок. Дам с ним нет, а сам он, хотя и  король,  выносливый  солдат  и  мало  думает об удобствах. Во всяком случае, раз он объявил о своем намерении, они  должны повиноваться. Наконец,  самым  деликатным  образом  Чандос  предложил  воспользоваться его кошельком. Но к леди Эрментруде уже  вернулась  присущая  ей невозмутимость. - Что вы, что вы, милый родич, не нужно!  Я  сделаю  все,  что в моих силах, чтобы принять короля как подобает. Он поймет, что, хотя  в  доме Лорингов ему не могут предложить угощение повкуснее, зато  их  кровь  и  жизнь принадлежат ему одному.       Чандос должен был ехать обратно в Фарнемский замок и еще дальше, но  он  выразил желание  сперва  принять  ванну  в  Тилфорде,  ибо,  подобно  многим  рыцарям, любил попариться в такой горячей воде, в какой только мог усидеть.       Поэтому в комнату для гостей  внесли  большую  бочку,  крепко  стянутую  обручами, - чуть пошире и чуть пониже маслобойки, а  Найджел  был  приглашен  составить гостю компанию, пока тот парился, изнемогая в почти кипящей воде.       Найджел  примостился  на  краю  высокой  кровати  и,  болтая  ногами  с  интересом и удивлением взирал на изысканные черты  лица  знаменитого  воина,  его всклокоченные желтые волосы и мускулистые плечи, едва  видные  в  столбе  густого пара. Чандосу хотелось поговорить, и Найджел нетерпеливо засыпал его  вопросами о войне, жадно впитывая каждое слово, долетавшее до него из облака  пара, подобно прорицаниям древних оракулов. Чандос  был  старый  вояка,  для  него  война  давно  утратила  былую   привлекательность.   Поэтому,   слушая  торопливые,  сбивчивые  вопросы  Найджела  и  видя,  с  каким  вниманием   и  восхищением тот ловит каждый ответ, он заново  переживал  пылкие  дни  своей  юности. - Расскажите мне еще о валлийцах, досточтимый сэр, - просил  сквайр.  - Они хорошие солдаты? - Валлийцы -  храбрые  воины,  -  отвечал  Чандос,  -  плескаясь в чане. - Если по их долинам проезжать с небольшим отрядом, стычки  будут на каждом шагу. Их рыцари вспыхивают в один миг, как сухой  вереск  от  огня. Но если ты можешь немного переждать, случается, они и  остывают.  -  А  шотландцы? Вы ведь с  ними  воевали?  -  Нет  на  свете  лучше  воинов,  чем  шотландские рыцари. И тому, кто устоит в бою с лучшими из  них  -  Дугласом,  Марри или Ситоном, учиться больше нечему. Будь ты как угодно силен, но  если  отправишься на север, то всегда повстречаешь рыцаря, не уступающего  тебе  в  силе. Если валлийцы подобны сухому вереску, то,  pardieu,  шотландцы  больше  походят на торфяник - они дымятся не переставая, и конца этому нет. Я не раз  бывал там с войском, потому что даже  в  мирное  время  эникские  Перси  или  коменданты Карлайла не могли обойтись без распрей и  стычек  с  пограничными  кланами. - Мне помнится, отец говорил, что они отменные копейщики. -  Лучшие  в мире. Копья у них длинные, футов по двенадцать, и они очень плотно смыкают  ряды. Зато их лучники  никуда  не  годятся,  кроме  разве  людей  Эттрика  и  Селкерка, те - уроженцы лесов. Пожалуйста,  Найджел,  открой  окошко,  стало  слишком парно. А вот валлийцы, наоборот, плохие копейщики. Лучшие лучники во  всем Уэльсе - из Гуэнта. Луки у них страшной силы, их  делают  из  древесины  вяза. Я знал одного рыцаря, так лошадь его убило  стрелой,  которая  сначала  прошла через его кольчугу, ногу и седло.  И  все  же  разве  можно  сравнить  стрелу, даже пущенную с огромной силой, с  этими  новыми  железными  шарами,  которые выбрасывает порох и которые разбивают латы, как камень яйцо!  -  Тем  лучше для нас! - воскликнул Найджел. - Значит, есть  хотя  бы  одно  славное  дело, которое предстоит совершить только нам.       Чандос  коротко  рассмеялся  и  бросил  на  раскрасневшегося   Найджела  быстрый, сочувственный взгляд. - Твоя манера говорить  напоминает  мне  речи  стариков из моего детства, - сказал он. - В те дни  еще  доживали  свой  век  настоящие старые странствующие рыцари, и они говорили совсем как ты. Хотя ты  и очень молод, ты - из прошлого века. Откуда у тебя такие мысли и слова? - У  меня был только один источник - леди  Эрментруда.  -  Pardieu!  Она  отлично  натаскала ястребка: он уже готов к охоте на благородную  дичь.  Но  было  бы  лучше, если б во время первой охоты ты сидел у меня на  руке.  Ты  хотел  бы  отправиться со мной на войну?       У Найджела на глаза навернулись слезы, и он  крепко  сжал  худую  руку,  протянутую ему из ванны. - Клянусь святым Павлом, лучше этого не может  быть  ничего на свете! Только я боюсь оставить леди  Эрментруду  -  о  ней  больше  некому позаботиться. Если бы это можно было как-нибудь устроить... -  Король  сам все уладит. А до его приезда не будем больше говорить об этом.  Но  если  ты хочешь поехать со мной... - Разве можно мечтать о большем? Во всей Англии  не найдется сквайра, который не захотел бы служить под знаменем  Чандоса!  А  куда вы отправляетесь, высокочтимый сэр? И когда? В Шотландию?  В  Ирландию?  Во Францию? Впрочем, увы...       Его сияющее лицо омрачилось. На миг он позабыл, что носить доспехи  ему  так же не по средствам, как есть с золотого блюда. В мгновение  ока  рухнули  все его радужные надежды. О, эти низкие житейские заботы! Почему они  всегда  стеной стоят между мечтой и ее воплощением? Ведь  оруженосец  такого  рыцаря  должен быть одет во все самое лучшее. А всех доходов от Тилфорда еле хватило  бы на одни только латы.       Умудренный житейским опытом Чандос  проницательным  своим  умом  тотчас  понял, почему у Найджела вдруг  изменилось  настроение.  -  Если  ты  будешь  воевать под моим знаменем, о твоем снаряжении позабочусь я сам, - сказал он.  - И пожалуйста не возражай.       Найджел грустно покачал головой.  -  Это  невозможно.  Леди  Эрментруда  скорее продаст этот старый дом и последний клочок  земли  вокруг  него,  чем  позволит мне принять ваш щедрый дар. Но я не отчаиваюсь - только на  прошлой  неделе я раздобыл себе благородного боевого коня, не заплатив ни пенса. Быть  может, мне так же повезет и со снаряжением. - А как ты добыл коня? - Мне его  подарили монахи из Уэверли. - Чудеса!  Pardieu!  По  тому,  что  я  видел  в  монастыре, от них ты мог получить только проклятье. - Конь был им не  нужен,  вот они и отдали его мне. - Значит, остается  найти  человека,  которому  не  нужны доспехи, и он отдаст их тебе. И все же надеюсь,  ты  еще  подумаешь  и  позволишь мне снарядить тебя на войну - тем более, что добрая  леди  считает  меня твоим родичем. - Благодарю вас, благородный сэр. Если бы я и  обратился  к кому за помощью, то только к вам. Но сначала я попробую кое-что другое.  А  теперь прошу вас, добрый сэр Джон, расскажите мне что-нибудь о ваших славных  копейных потехах с  французами  -  вся  страна  только  и  говорит  о  ваших  подвигах, и я слышал, что как-то в одно утро от вашего копья пали разом  три  рыцаря. Это правда? - Подтвердить это могут вот эти шрамы у меня на теле. Но  это  все  сумасбродства  молодости.  -  Почему  вы  говорите,  что   это   -  сумасбродства? Разве не так добиваются почестей и прославления своей дамы? -  Хорошо, что ты так думаешь, Найджел. В  твои  годы  у  мужчины  должна  быть  горячая голова и возвышенная душа. И я был такой же и сражался  за  перчатку  своей дамы, или по обету, или просто из любви к бою. Но когда повзрослеешь и  под твоей командой оказываются люди, приходится думать о других  вещах.  Тут  уж не до почестей - надо позаботиться  о  безопасности  армии.  Ведь  не  от  твоего копья, меча или руки зависит исход боя;  зато  твоя  холодная  голова  может спасти почти проигранное сражение. Армии нужны  не  Роланд,  Оливье  и  другие паладины, а люди, которые знают, когда надо атаковать в конном строю,  а когда спешиться; как надо расставить лучников между копейщиками так, чтобы  одни прикрывали других; как придержать резерв и ввести  его  в  дело  в  тот  единственный миг, когда он может изменить ход битвы; как  сразу  распознать,  где топь, а где твердая земля. - Но ведь если рыцари не станут  делать  свое  дело, такому человеку никакой ум не поможет. - Верно, Найджел. Поэтому пусть  каждый сквайр отправляется на войну с таким же горячим сердцем, как у  тебя.  Однако мне нельзя более мешкать, надо исполнять королевскую службу. Теперь я  оденусь, попрощаюсь с благородной леди Эрментрудой  и  поеду  в  Фарнем.  Мы  снова увидимся, когда я прибуду сюда с королем.       Вечером Чандос уехал. Лошадь спокойно шла шагом по мирным тропам, а  он  бренчал на гитаре - Чандос любил музыку и славился своими веселыми  песнями.  Обитатели хижин выходили на порог и со  смехом  аплодировали  ему.  Глубокий  чистый голос Чандоса то взлетал  вверх,  то  падал  под  веселое  треньканье  струн. Не многие из тех, мимо кого он проезжал, узнали бы в этом  изысканном  одноглазом человеке с желтыми волосами искуснейшего полководца и храбрейшего  воина во всей Европе. Только раз, когда он въезжал в Фарнем, к нему бросился  старый, изувеченный солдат и обнял его лошадь, как собака обхватывает лапами  хозяина. Чандос что-то ласково сказал ему и бросил золотой.       Найджел и леди Эрментруда остались наедине со своими заботами и сидели,  печально глядя друг на друга. - Подвал почти  совсем  пуст,  -  подал  голос  Найджел, - там осталось всего два бочонка  легкого  пива  да  бочка  вина  с  Канарских островов. Ну как подашь это на стол королю и придворным?  -  Нужно  раздобыть бордоского вина.  Тогда  подадим  бордоское,  теленка  от  пестрой  коровы, кур и гусей, и еды хватит - если он проведет у нас только одну ночь.  А сколько с ним будет людей? - Не меньше дюжины.       Старая леди в отчаянии заломила руки. - Ну полно, не принимайте все так  близко  к  сердцу,  дорогая  госпожа.  Стоит  сказать  слово,  и  король   с  придворными остановится в Уэверли, где найдет все, что  пожелает.  -  Ни  за  что! - воскликнула леди Эрментруда. - Стыд и позор падут на  наш  дом,  если  король минует нашу дверь, после того как милостиво пожелал войти в нее.  Ну,  делать нечего. Выход у меня один. Не думала, что мне  когда-нибудь  придется  пойти на это, но знаю, что он был бы доволен, и я это сделаю.       Выбрав из связки ключик, она направилась к железному сундуку и  отперла  его. Пронзительно заскрипели заржавленные петли и крышка откинулась.  Старой  леди нечасто доводилось заглядывать в священный  тайник,  где  хранились  ее  сокровища. На самом верху лежало несколько предметов былой роскоши: шелковый  плащ,  усеянный  золотыми   звездами,   расшитый   серебром   чепец,   кусок  венецианского кружева. Ниже лежали завернутые в  шелк  реликвии;  их  старая  леди  вынимала  особенно  бережно:  мужская  охотничья   перчатка,   детский  башмачок, бант из бледно-зеленой ленты, несколько писем,  написанных  грубым  неровным почерком, и нерукотворный образ св. Фомы. С самого дна она извлекла  еще три 

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -10H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\doil_loring1.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
И как же он был красив в эту  минуту,  когда, широко расставив передние ноги и чуть присев на задние, гордо откинув  голову, насторожив уши и вздыбив гриву, гневно раздувал красные ноздри  и  с  надменной угрозой косил сверкающими глазами!

Infinite external cycle in Composite Parser.
Миг спустя  он  уже  стоял  в  узкой оконной нише, обратив к зале бледное, решительное лицо, пылающие глаза  и лезвие меча.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Я ждала у старого ясеня, и душа у меня изболелась, потому что ты все  не шел.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Уот  и  его  подмастерье обходили его  со  всех  сторон,  затягивая  винты  и  застегивая  застежки.

Parse error: java.lang.NullPointerException nullH:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\doil_loring2.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
"Что мог  сделать  Годфри  такого,  чтобы  любящий  слуга предпочел видеть его мертвым? - лихорадочно рассуждал я. - Неужели  он  оказался  вовлеченным  в  преступление,   настолько   серьезное,   что   оно  затрагивает честь семьи и суровый глава семейства скрыл его от  всего  мира,  чтобы скандал не получил огласки? Годфри всегда был отчаянным малым. В то же  время он легко поддавался постороннему влиянию. Наверное, он  попал  в  руки  каких-то негодяев, которые воспользовались его доверчивостью и великодушием.  В таком случае, - думал я, - мой долг быть около Годфри в  это  тяжелое  для  него время".

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -31H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\doil_voin.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
В  два  часа  ночи в такую бурю зря не выходят.

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -70H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\doil_wax.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
Больной очень  медленно, с трудом продолжал:       - Моя  дочь  получит  сорок  тысяч  фунтов.

Parse error: java.lang.NullPointerException nullH:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\doyl4.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
Роковой, причинивший столько горя двигатель постепенно набирал высоту,  увеличивая скорость, пока не пересек гряду меловых утесов и не понесся  стремительно   над  безгласным  морем.

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -38H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\engine.txt.html
Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -49H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\eudey.txt.html
Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -49H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\fiasco.txt.html
Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -11H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\firstop.txt.html
Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -8H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\gallery.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
Мои ученые  занятия приучили меня разрешать глубокие и серьезные проблемы, а тут "передо  мной оказалась  столь же серьезная человеческая проблема,  которая в  данный  момент была недоступна моему пониманию.       В то утро я вышел  на прогулку по  болотам.  На обратном пути, когда  я  поднялся на холм, возвышающийся над нашей местностью, я  вдруг  увидел среди  скал мисс Камерон. Она поставила перед собою легкий мольберт с прикрепленной  бумагой и готовилась писать красками  великолепный ландшафт  скал и поросшей  вереском местности расстилавшейся перед нею. Наблюдая за девушкой, я увидел,  что она беспокойно озирается. Рядом со мною была впадина, заполненная водой,  и я, зачерпнув крышкой своей фляжки воду, подошел к девушке.       - Мне кажется, вам  сейчас необходимо это, - сказал я, снимая фуражку и  улыбаясь.       -  Спасибо, -  ответила она, заполняя водой  свою баночку.  - Я как раз  разыскивала воду.       - Я имею  честь говорит с мисс Камерон? - спросил я. - Я ваш сосед. Моя  фамилия  Эппертон. В  этих  диких  краях приходится знакомиться  без  помощи  посредников: ведь иначе мы никогда не смогли бы познакомиться.       - О, значит, вы тоже  живете у миссис Адаме! - воскликнула девушка. - А  я думала, что тут нет никого, кроме местных крестьян.       - Я  приезжий, как и вы, - ответил я. - Веду научную  работу  и приехал  сюда в поисках покоя и тишины.       -  Да,  здесь  действительно  тихо, - сказала она,  оглядывая  огромные  пространства, поросшие вереском. Только одна-единственная тоненькая  полоска  серых домиков была видна в отдалении.       - И все же здесь недостаточно тихо,  - ответил я, - смеясь. -  И потому  мне  приходится переселиться в  глубь  этой  болотистой местности  для  моей  работы требуется полный покой и уединение.       -  Неужели вы построили себе  жилье  на  этих  болотах? - спросила она,  вскидывая брови.       - Да, и думаю в ближайшие дни поселиться там.       - Ах, как это печально, - воскликнула она.  - А где же этот дом, что вы  построили?       - Вон там,  - ответил я. - Видите этот ручей,  который издали похож  на  серебряный пояс. Это ручей Гастер, текущий с Гастеровских болот.       При этих словах  она вздрогнула  и  обратила  на  меня  большие  темные  вопрошающие глаза, в  которых боролись удивление, недоверие и что-то похожее  на ужас.       - И выбудете жить на Гастеровских болотах?! - воскликнула она.       - Да. А вы что, знаете что-либо о Гастеровских болотах? - спросил  я. -  Я думал, что вы совсем чужая в этих краях.       - Это правда. Я никогда не  бывала  здесь, - ответила она.  Но мой брат  рассказывал  мне об  этих  Йоркширских  болотах, и, если я  не  ошибаюсь, он  называл их невероятно дикими и безлюдными.       - Вполне возможно, - сказал я беззаботно. - Это действительно тоскливое  место.       -  Но  тогда зачем же вам жить  там! - воскликнула  она  с волнением. -  Подумайте  об одиночестве, скуке, отсутствии удобств и помощи, которая вдруг  может понадобиться вам.       - Помощи? Какая помощь может мне понадобиться на Гастеровских болотах?       Она опустила глаза и пожала плечами.       - Заболеть можно всюду, - сказал  она. - Если бы я была мужчиной, я  не  согласилась бы жить в одиночестве на Гастеровских болотах.       -  Мне  приходилось преодолевать гораздо большие неудобства, чем эти, -  ответил я,  смеясь. -  Но,  боюсь,  ваша картина  будет испорчена:  кажется,  начинается дождь.       Действительно, пора уже было  искать  укрытия, потому  что не  успел  я  закончить фразу,  как  пошел  сильный  дождь.  Весело  смеясь,  моя спутница  набросила на  голову легкую шаль и,  схватив мольберт,  бросилась  бежать  с  грациозной  гибкостью молодой лани по заросшему дроком склону. Я следовал за  нею со складным стулом и коробкой красок.       Это странное заблудшее существо, заброшенное судьбой в нашу деревушку в  Западном Райдинге, в сильнейшей степени возбудило мое любопытство. И по мере  того  как я все больше узнавал ее, мое любопытство не только не уменьшалось,  но, напротив, все увеличивалось. Здесь мы были отрезаны от окружающего мира,  и поэтому  не  требовалось много времени, чтобы между нами  возникли чувства  дружбы и взаимного доверия. Мы бродили по утрам на болотах, а вечерами, стоя  на утесе, глядели, как огненное  солнце медленно погружается в далекие  воды  Моркэмба. О  себе девушка говорила откровенно,  ничего  не скрывая. Ее  мать  умерла совсем молодая, юность мисс  Камерон провела в бельгийском монастыре,  который она только что окончательно  покинула. Ее отец и единственный  брат,  говорила она,  составляли всю ее семью. И  все  же, когда  разговор случайно  заходил о том, что побудило ее  поселиться в такой уединенной местности, она  проявляла  странную  сдержанность  и  либо  погружалась  в  безмолвие,  либо  переводила  разговор  на другие  темы.  В остальном  она  была  превосходным  товарищем;  симпатичная,  начитанная,  с острым  и  тонким  умом  и  широким  кругозором. И все же какое-то темное облако,  которое я заметил еще в первое  утро, как  только увидел ее, никогда не покидало девушки.  Я не раз замечал,  как ее  смех  вдруг  застывал  на  губах,  как будто  какая-то тайная  мысль  скрывалась в ней и подавляла ее радость и юное веселье.       Но вот настал вечер перед моим отъездом  из Киркби-Мальхауза. Мы сидели  на  зеленой скамье в саду.  Темные мечтательные глаза  мисс  Камерон грустно  глядели на мрачные болота.  У  меня на  коленях лежала  книга, но я украдкой  разглядывал прелестный  профиль девушки, удивляясь, как могли  двадцать  лет  жизни оставить на ней такой грустный отпечаток.       - Вы много читали? - спросил я. - Сейчас женщины имеют эту  возможность  в  большей  степени,  чем  их  матери.  Задумывались  ли  вы  о  будущем,  о  прохождении курса в колледже или об ученой профессии?       Она устало улыбнулась в ответ.       - У меня нет цели, нет стремлений, - сказала она. -  Мое будущее темно,  запутанно, хаотично. Моя жизнь похожа на тропинку в этих болотах.  Вы видели  такие тропинки, мсье Эппертон. Она  ровные, прямые и  четкие только  в самом  начале, но потом поворачивают  то влево, то  вправо по скалам и утесам, пока  не исчезнут в трясине. В Брюсселе моя тропа была прямой, а сейчас, боже мой,  кто может мне сказать, куда она ведет!       - Не нужно быть  пророком, чтобы ответить на этот вопрос, мисс Камерон,  - молвил я с отцовской нежностью (ведь я был вдвое старше ее). - Если бы мне  было  позволено  предсказать  ваше будущее, я сказал  бы,  что вам назначена  участь всех женщин: дать счастье какому-нибудь мужчине.       - Я никогда не выйду замуж, - сказала она твердо, что удивило и немного  рассмешило меня.       - Не выйдете замуж, но почему?       Странное выражение промелькнуло  по тонким чертам ее лица, и  она стала  нервно рвать травинки около себя.       - Я не могу рисковать, - сказала она дрожащим от волнения голосом.       - Не можете рисковать?       - Нет,  это не для меня. У меня другие дела. Та тропинка, о  которой  я  вам говорила, должна быть пройдена мною в одиночестве.       -  Но ведь это ужасно, - сказал я. - Почему  ваша участь, мисс Камерой,  должна быть не такой, как у моих сестер или у тысячи других молодых девушек?  Возможно, в вас  говорит недоверие к мужчинам или страх перед ними. Конечно,  замужество связано с некоторой долей риска, но оно приносит счастье.       - Риск пришелся бы на долю того мужчины,  который  женился бы на мне! -  воскликнула  она.  И  вдруг в  одно мгновение, как будто поняв, что  сказала  слишком много, она вскочила  на ноги и  закуталась в свою накидку.  - Воздух  становится  прохладным,  мсье Эппертон,  -  сказала она  и  быстро  исчезла,  оставив меня в размышлении над странными словами, сорвавшимися с ее уст.       Я боялся, что прибытие этой девушки может отвлечь меня от моих занятий,  но  я  никогда  не  предполагал,  что все  мои мысли,  мои  увлечения  могут  измениться  за такой короткий промежуток времени.  В этот  вечер я  допоздна  бодрствовал в своей  маленькой  комнатке,  удивляясь собственному поведению.  Мисс Камерон  молода, красива, влечет к себе и  красотой, и странной тайной,  окружающей  ее.  Неужели  она  могла  бы  отвлечь меня от  занятий,  которые  заполняли мой ум?  Неужели могла бы изменить  направление  всей моей  жизни,  какое я сам наметил для себя? Я не был юнцом, которого могли  бы  поколебать  или  вывести из состояния равновесия черные  глазки и нежные улыбки  женщин.  Но, как-никак, прошло уже  три дня, а мой труд лежал без движения. Ясно, мне  пора уходить  отсюда. Я  сжал зубы и дал себе клятву,  что не пройдет и дня,  как  я  порву эти нежданные  узы  и удалюсь в одинокое  пристанище,  которое  ожидало  меня на болотах.  На следующее  утро,  как  только  я  позавтракал,  крестьянин подтащил  к  моей  двери  ручную  тележку, на которой  нужно было  перевезти  в  новое жилище мои  немногочисленные  пожитки. Мисс  Камерон  не  выходила из комнаты, и,  хотя я внутренне боролся с ее  чарами, я все же был  очень огорчен, боясь, что она даст мне уйти, не сказав ни слова на прощание.  Ручная тележка с  грузом книг  уже тронулась в  путь, и я, пожав руку миссис  Адаме, готовился  последовать за ней, когда  слышал шелест  быстрых шагов по  лестнице. И вот мисс Камерон уже была рядом со Мной, задыхаясь от спешки.       - Так вы уходите, на самом деле уходите?! - воскликнула она.       - Меня зовут мои научные занятия.       - И вы направляетесь к Гастеровским болотам? - спросила девушка.       - Да, к тому домику, что я там построил.       - И вы будете жить там совсем один?       - Со мной будет сотня друзей - вон они там лежат в тележке.       -  Ах,  книги!  - воскликнула она,  сопровождая эти  слова  прелестным,  грациозным пожатием плеч. - Но вы выполните мою просьбу?       - Какую? - спросил я удивленно.       - О, это такой пустяк. Вы не откажете мне, не правда ли?       - Вам стоит только сказать...       Она склонила  ко мне  свое прелестное личико, на котором  была написана  самая напряженная серьезность.       - Вы  обещаете запирать  на ночь вашу  дверь на  засов? - сказала она и  исчезла, прежде чем я успел сказать хотя бы слово в ответ на ее удивительную  просьбу.         Мне даже  не верилось, что  я наконец-то  водворился в свое  уединенное  жилище,  которое  окружали  многочисленные  мрачные  гранитные утесы.  Более  безрадостной и скучной пустыни мне не приходилось  видеть,  но в самой  этой  безрадостности таилось какое-то обаяние. Что  могло здесь, в этих бесплодных  волнообразных холмах или в голубом молчаливом своде  неба, отвлечь мои мысли  от высоких  дум, в которые я  был углублен? Я покинул людей,  ушел  от них -  хорошо  это  или  плохо -  по  своей собственной тропинке. Я надеялся забыть  печаль, разочарования, волнения и все  прочие мелкие  человеческие слабости.  Жить для одной только науки - это самое высокое стремление, которое возможно  в жизни.  Но в первую же ночь,  которую  я  провел на Гастеровских  болотах,  произошел странный  случай, который вновь вернул мои мысли к покинутому мною  миру.       Вечер  был  мрачный  и  душный,  на  западе  собирались  большие  гряды  синевато-багровых облаков. Ночь тянулась медленно, и воздух в моей маленькой  хижине был спертым, и гнетущим. Казалось,  какая-то тяжесть лежит  у меня на  груди.  Издалека  донесся   низкий  стонущий   раскат  грома.  Заснуть  было  невозможно. Я оделся и, стоя у дверей хижины, глядел в окружавший меня мрак,  тускло подсвеченный лунным светом. Журчание Гастеровского ручья и монотонное  уханье  далекой  совы были единственными звуками, достигавшими  моего слуха.  Избрав узкую овечью тропку, проходившую возле реки, я прошел по ней  с сотню  ярдов и  только  повернул,  чтобы  пойти обратно,  как  вдруг нашедшая  туча  закрыла луну и  стало совершенно темно. Мрак стал настолько полным, что я не  мог  различить ни  тропинки под  ногами,  ни ручья, текущего правее меня, ни  скал  с левой стороны. Я медленно  шел, пытаясь на ощупь найти путь в густом  мраке, как  вдруг раздался грохот грома, ярко сверкнула  молния, осветив все  пространство болот. Каждый кустик, каждая скала вырисовывались  ясно и четко  в  мертвенно-бледном свете.  Это продолжалось одно  только мгновение,  но  я  вдруг затрепетал  от  изумления и страха: на моей  тропинке  в  каких-нибудь  двадцати  метрах  от  меня  стояла  женщина. Вспышка  молнии  озарила каждую  черточку ее лица, платья. Я увидел  темные глаза, высокую грациозную фигуру.  Ошибки быть не могло. Это была она - Ева Камерон, девушка, которую я, по мои  предположениям, потерял навсегда.  Какое-то мгновение  я  стоял  остолбенев.  Неужели  это  действительно была  она или  только плод  моего воображения? Я  быстро побежал вперед  в  том направлении,  где ее увидел. Громко  закричал.  Однако  ответа не было. Я кричал снова и снова, однако все было  бесполезно.  Вторая вспышка молнии  осветила местность, и  луна  наконец прорвалась из-за  туч. Но хотя я поднялся на холм, с которого была видна вся равнина, заросшая  вереском, я не увидел  ни признака этой странной полуночной путешественницы.  А затем я  вернулся  в  свою  маленькую хижину,  не  уверенный,  была ли это  действительно мисс Камерон.       В течение трех дней,  последовавших за этим полуночным происшествием, я  яростно работал с раннего утра и до поздней ночи. Запирался в четырех стенах  моего рабочего кабинета, и все мои мысли были погружены  в книги и рукописи.  Мне  казалось,  что наконец-то  я  достиг тихой пристани,  оазиса в  научных  работах, о котором я так долго мечтал. Но  увы! Моим надеждам  и замыслам не  было  суждено  осуществиться.  Вскоре  со  мною  произошел  ряд  странных  и  неожиданных  событий,   которые   полностью  нарушили   монотонность   моего  существования.      Глава III. СЕРЫЙ ДОМИК В ЛОЩИНЕ           Это случилось на четвертый  или  пятый день после  моего переселения на  новое место. Я вдруг услышал шаги  около  дверей, и тут же последовал резкий  стук в дверь, как будто от удара палкой. Взрыв адской машины вряд ли  удивил  бы меня в  большей степени. Я  был уверен, что  навсегда отстранил  от  себя  всякое вторжение посторонних, и вдруг  такой бесцеремонный стук, как будто у  меня здесь трактир. В гневе я отбросил книгу и отодвинул засов  как раз в то  мгновение,  когда пришелец поднял свою палку для  того, чтобы повторить свой  стук. Это был высокий мускулистый человек с рыжеватой бородкой, но далеко не  изящный.  Пока  он  стоял, ярко освещенный  солнцем,  я  разглядел его лицо.  Большой мясистый нос, решительные голубые глаза с густыми нависшими бровями,  широкий   лоб,   весь   изборожденный   глубокими   морщинами,   столь    не  соответствующими  его  возрасту.  Несмотря  на выцветшую  фетровую  шляпу  и  цветастый платок,  наброшенный на  мускулистую  загорелую  шею, я с  первого  взгляда  заметил, что  это  был интеллигентный, культурный человек. Я ожидал  увидеть какого-нибудь пастуха или неотесанного бродягу,  но появление  этого  человека, естественно, привело меня в некоторое замешательство.       - Вы удивлены?  - спросил он с улыбкой. - Неужели вы  полагаете, что вы  единственный  человек  в  мире, стремящийся к уединению?  Как видите, в этой  дикой местности, кроме вас, имеются еще и другие отшельники.       -  Вы  хотите  сказать,   что  живете   здесь?  -  спросил  я  довольно  недружелюбно.       - Вон  там, наверху, - ответил  он, указывая направление головой. - И я  подумал,  раз мы  с  вами соседи, мистер Эппертон, мне? следует заглянуть  и  узнать, не нужна ли вам моя помощь.       - Благодарю вас, - холодно сказал я, - держа руку на засове  двери. - Я  человек  со  скромными  требованиями, и  вы ничем не сможете помочь мне:  Вы  знаете мое имя, - добавил я помолчав, - а я...       Казалось, он был недоволен моим нелюбезным приемом.       -  Я узнал ваше имя от каменщиков, которые здесь работали, - сказал он.  -  Что касается меня, то я Хирург с Гастеровских болот. Здесь меня знают под  этим прозвищем. Оно ничуть не хуже любого имени.       - У  вас здесь,  наверно, не  такое  уж  большое  поле  деятельности, -  заметили.       - Кроме вас, здесь нет ни души на целые мили во все стороны.       - Мне кажется, вы сами когда-то нуждались  в помощи, - заметил я, глядя  на большое белое пятно  на загорелой щеке  своего  гостя, похожее на след от  недавнего воздействия какой-то сильной кислоты.       - Это пустяки, - ответил он кратко, отворачиваясь, однако, чтобы скрыть  этот знак.  -  Ну  я пойду: меня ждет мой товарищ. Так если я смогу быть вам  чем-нибудь  полезен,  пожалуйста,  сообщите мне.  Нужно только  пройти вдоль  ручья  против течения около  мили, и вы легко  найдете  меня. Скажите, у вас  есть засов на двери?       - Да, - ответил я, несколько удивленный этим вопросом.       -  Тогда держите дверь  на запоре, - сказал  он.  - Это болото странное  место.  Никогда  не  знаешь,  с  кем  повстречаешься.  Лучше   остерегаться.  Прощайте.       Он приподнял шляпу, повернулся на каблуках и побрел вдоль берега ручья.       Я все еще стоял, держась за дверь и глядя вслед  нежданному посетителю,  когда  заметил еще одного  обитателя  этой  дикой  местности.  На  некотором  расстояний, около тропинки, по которой пошел незнакомец, лежал большой серый  валун. Облокотись на него, стоял невысокий сморщенный человек. Он выпрямился  при приближении к нему незнакомца и двинулся ему навстречу.       Они поговорили одну-две минуты, высокий человек несколько раз  указывал  головой в мою сторону, как будто передавал о том, что  произошло между нами.  Затем они пошли вместе, пока не скрылись, за выступом скалы. Потом я увидел,  как они, поднимались по следующему склону. Мой новый знакомый обхватил рукой  своего  старшего  приятеля то ли  из  дружеского расположения,  то ли  желая  помочь  ему  преодолеть крутой  подъем. Очертания плотной  и  сильной фигуры  моего посетителя и его тощего сгорбленного товарища были видны на фоне неба.  Обернувшись, они смотрели  в мою сторону.  Заметив  это, я  захлопнул дверь,  опасаясь, как бы они не вздумали вернуться.  Когда я спустя несколько  минут  выглянул из окна, их уже не было.       До самого вечера я тщетно старался  вернуть себе безразличное отношение  ко всему окружающему. Чтобы я ни думал,  мои мысли возвращались к Хирургу  и  его сгорбленному товарищу. Что он имел в виду, говоря о засове моей двери, и  как случилось, что его зловещее предупреждение совпало с прощальными словами  Евы  Камерон?.. Я снова и снова размышлял о том, какие причины побудили моих  двух новых соседей, столь различных по возрасту  и облику, поселиться вместе  на этих диких, суровых болотах. Может быть, подобно мне они были погружены в  какие- нибудь  захватывающие научные исследования? А возможно, сообщничество  в  преступлении заставило  их избегать  людных мест?  Ведь должна  была быть  какая- нибудь причина,  и, очевидно, весьма  основательная, чтобы  заставить  образованного  человека  вести  такой образ  жизни.  Только  сейчас я  начал  понимать, что толпы людей в  городе могут в несравненно меньшей степени быть  помехой, чем отдельные лица в глухой местности.       Весь день  я  работал  над  египетскими папирусами,  но  ни  запутанные  рассуждения древнего мемфисского философа, ни мистический смысл, заключенный  в страницах старинных книг, не могли  отвлечь мой ум от земных дел. К вечеру  я с отчаянием отбросил свою работу. Я был очень раздражен на  этого человека  за его бесцеремонное вторжение. Стоя возле  ручья, который журчал  за дверью  моей хижины, я охлаждал на воздухе разгоряченный лоб и снова обдумывал все с  самого  начала.  Конечно,  загадочность   появления   двух  моих  соседей  я  заставляет меня так настойчиво думать о лих.       Если  бы  эта  загадка  была  выяснена,  они перестали бы  мешать  моим  занятиям. Почему  бы мне  не отправиться к их жилищу и  не посмотреть самому  (так,  чтобы они не подозревали о моем  присутствии), что это  за люди? Я не  сомневался,  что  их  образ  жизни  допускает  самое  простое и прозаическое  объяснение. Во всяком случае, ветер был прекрасный, а прогулка освежила бы и  тело  и ум. Я закурил  трубку и отправился по  болотам  в том направлении, в  котором  скрылись  оба  моих  соседа. Солнце уже  стояло  низко,  запад  был  огненно-красный,  вереск   залит   темно-розовым  светом,   вся  ширь   неба  разрисована самыми разнообразными оттенками, от бледно- зеленого в зените до  яркого темно-красного на горизонте. Палитра, на которой создатель размешивал  свои  первоначальные  краски,  должна  была  быть  огромной.  С обеих сторон  гигантские остроконечные вершины Ингльборо  и  Пеннингента  глядели вниз  на  сумрачное, унылое пространство, расстилающееся между ними. По мере того  как  я шел  вперед,  суровые болотистые места  справа и  слева образовывали резко  очерченную долину, в центре которой извивался ручей. По обоим сторонам серые  скалы отмечали границы древнего ледника, морены от которого образовали почву  около моего  жилища. Измельченные  валуны,  крутые  откосы  и  фантастически  разбросанные  скалы  - все они несли  на себе  доказательства огромной  силы  древнего ледника  и показывали места, где его холодные пальцы рвали и ломали  крепкие известняки.       Почти  на  полпути  по  этой  дикой  лощине   стояла  небольшая  группа  искривленных и чахлых дубов. Позади  них поднимался в тихий  вечерний воздух  тонкий темный столб дыма. Значит, здесь находится дом моих соседей. Вскоре я  смог добраться  до прикрытия  из линии скал и достигнуть  места,  с которого  можно  было  наблюдать за домам, оставаясь  незамеченным. Это была небольшая  крытая шифером хижина,  по размерам  немногим более трех валунов, которые ее  окружали.  Как и моя хижина, она, видимо, предназначалась  для  пастухов, но  тут не понадобилось больших трудов со стороны новых хозяев для приведения ее  в порядок и увеличения  размеров жилья. Два небольших  окошка,  покосившаяся  дверь и  облезлый  бочонок для дождевой воды  - это было все, по чему  я мог  составить  себе представление  об  обитателях  этого  домика.  Но  даже  эти  предметы наводили  на  размышления,  потому что когда я подошел поближе, все  еще  скрываясь  за  скалами,  то  увидел, что  окна  были  заперты  толстыми  железными засовами,  а  старая  дверь обита закреплена железом. Эти странные  меры  предосторожности наряду с  диким  окружением и уединенностью придавали  хижине  какой-то  жуткий  вид.  Засунув  трубку  в   карман,  я  прополз  на  четвереньках  через папоротник, пока не  оказался в ста ярдах от дверей моих  соседей. Дальше я не мог двигаться, опасаясь, что меня заметят.       Только  я  успел  схорониться  в  своем   убежище,  как  дверь   хижины  распахнулась и человек, называвший себя Хирургом с Гастеровских болот, вышел  из дома. В  руках  у  него  была лопата. Перед дверью расстилался  небольшой  обработанный клочок земли, на котором росли картофель, горох и другие овоща,  и он принялся за прополку, напевая что-то.  Хирург был  целиком  погружен  в  свою работу, повернувшись спиной  к домику,  как вдруг из  приоткрытой двери  появилось  то самое тощее создание, которое я видел утром. Теперь я заметил,  что это мужчина  шестидесяти лет, весь в морщинах, сгорбленный  и  слабый, с  редкими седыми волосами и длинным бледным  лицом. Робкими шагами он добрался  до Хирурга, который не подозревал о его приближении, пока  тот  не подошел к  нему  вплотную.  Его  шаги, а  может  быть,  дыхание наконец  обнаружили его  близость, потому что работавший резко выпрямился и повернулся к старику. Они  шагнули друг другу  навстречу, как бы желая поприветствовать один другого, и  вдруг  - я даже теперь  чувствую  тот  внезапный ужас, который тогда охватил  меня -  высокий мужчина набросился на  своего товарища,  сбил  его с ног  и,  схватив на руки, быстро скрылся с ним в хижине.       Хотя  за  свою  богатую приключениями  жизнь  я видел  многое,  все  же  внезапность  и  жестокость,  свидетелем  которых  я оказался, заставили меня  содрогнуться.  Возраст   маленького  человечка,   его  слабое  телосложение,  смиренное и  униженное  поведение  - все  вызывало  чувство  негодования  на  поступок Хирурга. Я был так возмущен, что  хотел броситься к хижине, хотя не  имел при себе никакого оружия. Но вскоре звук голосов  изнутри  показал, что  жертва пришла в себя. Солнце тем временем опустилось  за горизонт, все стало  серо, за исключением красного отблеска на вершине Пеннингента.       Пользуясь наступающим мраком, я подошел  к самой хижине и напряг  слух,  чтобы узнать,  что  происходит.  Я  слышал  высокий  жалобный голос пожилого  человека  и  низкий  грубый  монотонный  голос  Хирурга,   слышал   странное  металлическое звяканье и  лязг. Немного спустя  Хирург вышел, запер за собою  дверь и зашагал взад и вперед,  хватаясь за  голову и размахивая руками, как  безумный. Затем он  почти бегом пошел  по долине и вскоре потерялся из  виду  среди  скал.  Когда  замер  звук его шагов,  я вплотную  подошел  к  хижине.  Затворник все еще бормотал что-то и время от времени стонал. Разобрав слова,  я помял,  что  он молится  - пронзительно и многословно. Молитвы он бормотал  быстро и страстно,  как это делает человек, чувствуя неминуемую опасность. Я  был  охвачен невыразимым трепетом, слушая этот поток жалобных слов одинокого  страдальца, слов,  нарушавших ночную тишину  и не  предназначенных для слуха  постороннего. Я размышлял над  тем, следует ли мне вмешаться в это дело, как  вдруг услышал издалека звук шагов возвращающегося Хирурга. Я быстро приник к  оконному стеклу и взглянул внутрь. Комната была  освещена  мертвенно-бледным  светом, исходящим,  как  я узнал впоследствии, от химического горна. При его  ярком блеске я увидел множество реторт и пробирок, которые сверкали на столе  и отбрасывали  странные,  причудливые  тени. В  дальнем конце  комнаты  была  деревянная решетка, похожая на клетку для кур,  и в ней, все еще погруженный  в  молитву,  стоял на коленях человек, голос  которого  я  слышал. Его лицо,  озаренное  светом  горна,  вырисовывалось из  мрака, как  лица  на  картинах  Рембрандта.  Каждая морщинка была  видна  на коже, похожей на  пергамент.  Я  успел  бросить только беглый  взгляд, затем, отпрянув от окна, побежал среди  скал и вереска, не замедляя шага,  пока снова не оказался у себя дома. Я был  расстроен и потрясен в большей степени, чем мог ожидать.       Долгие ночные  часы я метался и  ворочался  на подушке. У меня возникло  странное  предположение,  вызванное  сложной  аппаратурой, которую я  видел.  Могло ли быть,  что этот  Хирург был  занят  какими-то  секретными  ужасными  опытами, которые он производил на своем товарище?  Такое предположение могло  объяснить  уединенность  жизни,  которую  он  вел.   Но  как  примирить  это  предположение с теплыми дружескими чувствами между ними,  свидетелем которых  был я не далее, как в это утро? Горе или безумие  заставляли  этого человека  рвать  на  себе  волосы  и  ломать  руки,  когда   он  вышел  из  хижины?  А  очаровательная  Ева  Камерон, неужели и она  была участницей  этого  темного  дела? А  загадочные ночные  хождения, которые она совершала, не имели ли они  целью встречаться с  моими  зловещими  соседями? А если  так,  то  какие  же  страшные узы могли связывать всех  троих?  Как я ни старался, я никак не мог  найти удовлетворительного ответа на все эти вопросы.       Проснулся я на рассвете измученный и слабый.       Мои сомнения, действительно ли я видел свою прежнюю соседку в  ту ночь,  были  наконец разрешены. Идя по тропинке,  ведущей к болотам, я увидел в том  месте,  где  почва  была мягкой,  отпечаток  ботинка,  маленького,  изящного  женского  ботинка. Этот крошечный каблук и высокий подъем могли принадлежать  только моей приятельнице из Киркби-Мальхауза. Некоторое  расстояние я шел по  ее  следу, пока  он  не затерялся на  жесткой, каменистой почве. И все же он  указывал направление к уединенной  зловещей  хижине. Какие силы  могли гнать  эту хрупкую девушку сквозь ветер, дождь и мрак, через страшные болота на это  странное свидание?!       Но я-то, зачем я позволяю своим  мыслям заниматься такими вещами? Разве  я  не  гордился  тем,  что  живу только  своей собственной жизнью  вне сферы  интересов  других  людей?  Почему  же  мои  намерения  и  решения  оказались  поколебленными только  потону, что  я  посчитал непонятным  поведение  своих  соседей? Это было недостойно,  это было  просто ребячеством. Я заставил себя  не думать об этом и вернулся к прежнему спокойствию. Это было не так просто.  Прошло  несколько дней, в продолжение которых  я не выходил из своей хижины,  как вдруг новое событие опять встревожило мои мысли.       Я  говорил, что  ручей протекал по долине  у  самой моей двери.  Спустя  примерно неделю  после  описанных мною  событий  я сидел  у окна, как  вдруг  заметил что-то белое, медленно плывущее по течению. Первой моей мыслью было,  что  это тонет  овца.  Схватив  палку, я  побежал на берег  и  выловил  этот  предмет.  Он оказался большим куском полотна, разорванным  в клочья. Но  что  придавало  ему особо  зловещее значение,  так это то обстоятельство, что  по  кромкам  он  был  забрызган  и  испачкан  кровью.  В  тех  местах,   которые  пропитались водой, были заметны только  следы  крови;  в других местах пятна  были четкие и совершенно  недавнего происхождения. Я содрогнулся, увидя это.  Полотно могло  быть  принесено потоком только  со стороны хижины  в  лощине.  Какие ужасные и преступные события оставили этот страшный след? Я тешил себя  мыслью, что дела  человеческие не имеют для меня никакого значения, и все же  все мое существо было  отхвачено тревогой и желанием  узнать, что случилось.  Мог  ли я  оставаться  в  стороне,  когда  такие  дела  совершаются всего  в  какой-нибудь миле от меня?  Я  чувствовал,  что  во  мне еще  живет  прежний  человек и что я обязан разгадать эту тайну. Закрыв за собою  дверь хижины, я  отправился в лощину по направлению к домику Хирурга. Но  мне не понадобилось  далеко идти: я заметил его самого. Он быстро шел по склону холма, бил палкой  кусты  дрока и  рычал  как  сумасшедший.  При  виде  этого  мои  сомнения  в  нормальности  его рассудка  значительно  окрепли. Когда  он  приблизился,  я  заметил,  что  его  левая   рука   была  на  перевязи.  Увидев  меня,  он  в  нерешительности остановился, как будто не зная, подойти ко мне или нет. Но у  меня не  было  ни малейшего желания говорить  с  ним,  и  поэтому я поспешил  дальше, а  он  продолжал свой  путь,  все еще  крича и нанося  удары, палкой  вокруг себя. Когда он скрылся в вереске, я  снова пошел к его  хижине, решив  найти  какое-нибудь  объяснение случившемуся. Достигнув жилища  Хирурга, я с  удивлением  заметил, что обитая железом дверь раскрыта  настежь. Почва около  самой двери носила следы борьбы, химическая аппаратура и горн были разбиты и  разбросаны.  Но самое подозрительное  было то, что мрачная деревянная клетка  была испачкана кровью, а ее несчастный обитатель исчез. У меня упало сердце:  я был убежден, что никогда не увижу его больше на этом свете. По долине было  разбросано несколько  пирамид, сложенных  из  серого камня.  И  я  почему-то  невольно  подумал,  что  под  какой-то  из  этих  пирамид  скрываются  следы  последнего акта, завершившего эту длинную трагедию.       В хижине не было  ничего, что  могло бы пролить  свет  на личность моих  соседей. Комната была заполнена химикалиями и различной аппаратурой. В одном  углу был небольшой книжный шкаф с ценными научными трудами, в другом - груда  геологических образцов, собранных  на известняках.  Мой  взор быстро охватил  все эти  подробности, но мне было  не до тщательного осмотра: я  боялся, что  хозяин дома может вернуться и застать меня здесь. Покинув хижину, я поспешил  домой.  Тяжесть  лежала у  меня  на сердце. Над  уединенным ущельем  нависла  жуткая  тень  нераскрытого преступления, делавшая мрачные  болота  еще более  мрачными, а дикую местность еще более тоскливой  и страшной. Я  подумал,  не  сообщить  ли  о  том, что я  видел,  в  полицию  Ланкастера, но  меня пугала  перспектива сделаться  свидетелем  в  "громком  деле",  страшили  докучливые  репортеры, которые будут  влезать в мою жизнь. Разве для этого я удалился от  всего, человеческого и поселился  в этих диких краях? Мысль о гласности была  мне  невыносима. Может  быть, лучше подождать, понаблюдать,  не предпринимая  решительных шагов, пока не приду к более определенному заключению о том, что  я слышал и видел.       На обратном пути я не  встретил Хирурга, но, когда вошел в свою хижину,  был  поражен и возмущен, увидя,  что кто-то  побывал  здесь за  время  моего  отсутствия. Из-под кровати были выдвинуты ящики, стулья отодвинуты от стены.  Даже мой  рабочий кабинет  не избежал грубого вторжения, потому что на ковре  были  ясно видны отпечатки тяжелых ботинок. Я не отличался выдержкой даже  в  лучшие  времена,  а  это  вторжение  и копание в  моих вещах  привели меня в  бешенство. Посылая проклятья, я схватил  с гвоздя  свою старую кавалерийскую  саблю и провел пальцем по лезвию.  Там посредине была большая зазубрина, где  сабля ударила по ключице баварского артиллериста в те дни, когда мы отбивали  атаки  фон-дер  Танна под Орлеаном. Сабля была еще  достаточно остра и могла  сослужить мне службу. Я положил ее у изголовья постели так, чтобы можно было  легко ее  достать. Я был  готов дать достойный  отпор  незваному  гостю, как  только он появится.      Глава IV. О ЧЕЛОВЕКЕ, ПРИШЕДШЕМ В НОЧИ           Настала  бурная грозная  ночь,  луна была  затемнена клочьями  облаков,  ветер  дул меланхоличными порывами, рыдая и вздыхая над болотами и заставляя  стонать  кустарник. По временам брызги  дождя ударяли по оконному стеклу.  Я  почти до полуночи просматривал статью  Иамбликуса, александрийского ученого,  о  бессмертии. Император Юлиан  сказал  как-то об  Иамбликуса,  что  он  был  последователем Платона по времени, но не по гениальности. Наконец, захлопнув  книгу, я открыл дверь  и  бросил последний  взгляд на, мрачные  болота и еще  более мрачное небо. И в это мгновение между облаками  ярко блеснула- луна, и  я, увидел человека, называвшего себя Хирургом с Гастеровских болот. Он сидел  на  корточках на склоне  холма среди вереска менее  чем в двухстах ярдах  от  моей  двери,  неподвижный  как  изваяние.  Пристальный  взгляд  Хирурга  был  устремлен на дверь моего жилища.       При  виде этого стража меня  пронзил трепет ужаса: мрачный,  загадочный  облик, его  создавал вокруг этого  человека какие-то странные чары: время, и  место  его  появления, казалось, предвещали что-то  страшное. Но возмущение,  охватившее меня,  вернуло  мне  самообладание, и я,  сбросив с себя  чувство  растерянности, направился в сторону пришельца. Увидев меня. Хирург поднялся,  повернулся ко  мне.  Луна  освещала его серьезное;  заросшее  бородой лицо и  сверкающие глаза.       - Что это значит? -  воскликнул я,  подходя  к  нему.  -  Как  высмеете  следить за мной?       Я увидел, как вспышка гнева озарила его лицо.       - Жизнь в  деревне заставила вас позабыть  приличия, -  сказал он, - по  болоту разрешается ходить всем.       - А в мой дом, по-вашему, тоже можно всем заходить?! - воскликнул  я. -  Вы имели наглость обыскать его сегодня вечером в мое отсутствие.       Он вздрогнул, и на лице его появилось крайнее волнение.       - Клянусь  вам, что  я  тут ни  при чем, - воскликнул он. - Я никогда в  жизни  не переступал порога  вашего дома. О, сэр,  поверьте мне, вам  грозит  опасность, вам следует остерегаться.       - Ну вас к черту, - сказал я, - Я видел, как вы ударили старика, думая,  что вас никто не заметит. Я был около вашей хижины и знаю все. Если только в  Англии существуют законы,  вас повесят за ваше преступление. А  что касается  меня, то я старый солдат, я вооружен и запирать  дверь  не буду. Но если  вы  или  какой-нибудь  другой  негодяй  попробует  перешагнуть  мой  порог,   вы  поплатитесь своей шкурой.       С  этими  словами  я  повернулся  и направился  в свою  хижину. Когда я  оглянулся,  он еще  глядел мне  вслед  - мрачная  фигура с  низко  опущенной  головой.  Я  беспокойно  спал  всю  эту  ночь,  но больше ничего не слышал о  загадочном страже; его не было и утром, когда я выглянул из-за двери.       В течение двух дней ветер свежел  и усиливался, налетали шквалы  дождя.  Наконец  на третью ночь разразилась самая  яростная буря, какую я когда-либо  наблюдал в Англии.  Гром ревел и грохотал над головой, непрерывное сверкание  молний озаряло  небо. Ветер дул  порывами, то уносясь с рыданием  вдаль,  то  вдруг хохоча  и воя у моего окна  и заставляя дребезжать стекла в  рамах.  Я  чувствовал, что  уснуть не смогу. Не  мог и  читать.  Я наполовину приглушил  свет  лампы  и,  откинувшись  на  спинку  стула, предался  мечтам.  По  всей  вероятности, я потерял всякое представление о времени, потому что  не помню,  как долго сидел так, на - грани между размышлением и дремотой. Наконец около  трех  или, может быть, четырех часов я, вздрогнув, пришел в себя - не только  пришел в  себя: все  чувства,  все нервы мои были напряжены.  Оглядевшись  в  тусклом свете, я не обнаружил ничего, что могло бы оправдать  мой  внезапный  трепет. Знакомая комната, окно, затуманенное  дождем,  и  крепкая деревянная  дверь  -  все было  по-прежнему.  Я стал  убеждать  себя,  что  какие-нибудь  бесформенные грезы  вызвали эту непонятную дрожь, как вдруг в одно мгновение  понял, в  чем дело.  Это был звук шагов человека около моей хижины. В паузах  между ударами грома, в шуме дождя и ветра я мог различить крадущиеся шаги. Я  сидел, затаив, дыхание, вслушиваясь  в эти жуткие звуки. Шаги остановились у  самой моей  двери. Теперь я слышал затрудненное дыхание и  одышку, как будто  этот  человек шел  издалека  и  очень торопился. Сейчас  одна  только  дверь  отделяла меня от ночного бродяги,  который с трудом переводил дыхание. Я  не  трус, но ночная буря и  смутные предостережения, которые мне делали, а также  близость этого странного посетителя в такой степени  лишили меня присутствия  духа,  что  я не мог вымолвить ни слова. И все же  я  протянул рук и схватил  свою  саблю, устремив пристальный взгляд на дверь. Я от всего  сердца  хотел  одного,  чтобы все скорее кончилось. Любая явная опасность была  лучше этого  страшного безмолвия, нарушаемого только тяжелым дыханием.       В  мерцающем свете  угасающей  лампы  я увидел, что  щеколда моей двери  пришла  в движение, как будто на нее производилось легкое давление  снаружи.  Она  медленно  поднялась,  пока не освободилась от скобы,  затем последовала  пауза примерно  на  десять секунд, в  продолжение которых  я сидел  с широко  раскрытыми глазами  и обнаженной  саблей. Потом  очень  медленно дверь стала  поворачиваться на петлях, и свежий  ночной воздух  со  свистом проник  через  щель. Кто-то действовал  очень осторожно:  ржавые петли не  издали ни звука.  Когда  дверь приоткрылась, я разглядел  на пороге темную призрачную фигуру и  бледное лицо, обращенное ко мне. Лицо было человеческое, но в глазах не было  ничего  похожего  на человеческий взгляд.  Они,  казалось, горели в  темноте  зеленоватым блеском.  Вскочив со стула, я поднял было обнаженную  саблю, как  вдруг  какая-то вторая  фигура с диким криком бросилась к двери. При виде ее  мой  призрачный  посетитель  испустил  пронзительный вопль и  побежал  через  болота, визжа, как побитая собака.       Дрожа от недавнего страха, я стоял в дверях, вглядываясь в ночную мглу.  В  моих  ушах все еще  звенели резкие  крики беглецов.  В этот момент  яркая  вспышка молнии осветила  как днем  всю местность. При этом свете я разглядел  далеко на  склоне  холма  две  неясные  фигуры,  бегущие друг  за  другом  с  невероятной  быстротой  по  заросшей  вереском  местности.  Даже  на   таком  расстоянии различие между ними не давало возможности ошибиться: первый - это  был  маленький  человечек,  которого  я считал  мертвым, второй - мой сосед,  Хирург. Короткое мгновение я видел их четко и ясно в неземном  свете молнии,  затем тьма сомкнулась, над ними и они исчезли.       Когда я  повернулся, чтобы войти в свое  жилище, моя нога  наступила на  что-то  лежащее  на  пороге. Наклонившись,  я поднял этот  предмет. Это  был  прямой  нож,  сделанный целиком из  свинца, и  такой  мягкий и хрупкий,  что  казалось странным, что  его могли применить в качестве оружия. Чтобы сделать  его  более безопасным,  конец ножа был  срезан. Острие, однако, было все  же  старательно  отточено  на  камне,   что   было   видно   по   царапинам,  и,  следовательно,  оно  все  же  было  опасным  оружием  в  руках  решительного  человека. Нож, очевидно,  выпал из руки старика  в момент, когда неожиданное  появление  Хирурга  обратило его  в  бегство.  Не  могло быть  ни  малейшего  сомнения о цели появления моего ночного посетителя.       "Но  что  же произошло?

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -62H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\hirurg.txt.html
Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -35H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\kolco.txt.html
Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -7H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\lak_shk.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
Эта тема оживленно обсуждалась  за  чашкой  чая  в  уютных  маленьких  гостиных  и  за  сигарой  в эркерах  курительных комнат клубов.

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -53H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\ledi.txt.html
Parse error: java.lang.NullPointerException nullH:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\lostwrld.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
Лил  дождь,  а  тебе известно, во что превращаются там поля после ливня.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Однако, как ни объясняй, во всем  этом  было что-то неблаговидное, и, принявшись снова за свои книги, Смит  твердо  решил: какие бы попытки к сближению ни предпринимал  его  сладкоречивый  и  неприятный сосед, он станет их решительно пресекать.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Таким  образом,  дважды  в  неделю студент-медик размашисто вышагивал по темным проселочным дорогам, а  потом  с  наслаждением  проводил  часок  в  уютном   кабинете   Питерсона,  рассказывая ему за стаканом старого портвейна университетские сплетни  или  обсуждая последние новинки медицины, и особенно хирургии.

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -18H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\lot249.txt.html
Parse error: java.lang.NullPointerException nullH:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\man_clock.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
Некоторые  проезжали  так близко, что, глядя вниз, он ясно видел отощавших, но жилистых  коней  и  странные  сутулые  фигуры  смуглых  всадников: они сидели на самой  холке,  короткие  ноги  свисали,  не  опираясь  на стремена, но человеческое  тело,  похожее  на  бесформенный  узел,  покачивалось так уверенно и твердо,  словно  срослось воедино с телом животного.

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -52H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\nasgun.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
Доктор  Орас  Уилкинсон  мучительно ломал голову, пытаясь  угадать   недуг   своего   первого   пациента,   но  природа  сотворила  его  всего-навсего  трудолюбивым  и  усердным  человеком, а не блестящим медиком.

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -35H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\neudach.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
x x x         Два месяца спустя во многих  европейских  газетах  была  перепечатана  следующая заметка.

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -13H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\new_kat.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
А я как раз поглядел на этот дом, когда проходил мимо, и мне пришло в  голову,  -  думать-то ведь не запрещается, - что в него легко забраться:  уж больно много там больших окон и стеклянных дверей.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Сперва она  раздраженно отвечала  ему,  потом  умолкла,  а  он  все  говорил  и  говорил  своим  холодным,  насмешливым голосом,  издевался,  оскорблял и  мучил ее,  так что я даже  стал удивляться,  как у  нее хватает терпения стоять там столько времени  молча и слушать все это.

Infinite external cycle in Composite Parser.
"17  апреля.  Я  уже чувствую благотворное влияние здешнего чудесного  горного воздуха.  Ферма Эллертонов расположена на  высоте 1420 футов над  уровнем моря,  так  что  климат тут  очень  здоровый и  бодрящий.  Кроме  обычного кашля по  утрам,  меня ничто не  беспокоит,  а  парное молоко и  свежая  баранина  помогут  мне  и  пополнеть.  Думаю,  Саундерсон  будет  доволен.     Обе  мисс Эллертон немного чудаковаты,  но  очень милы и  добры.  Это  маленькие трудолюбивые старые девы,  и  все тепло своих сердец,  которое  могло бы  согревать их мужей и  детей,  они готовы отдать мне,  человеку  больному и чужому для них.     Поистине старые девы  -  самые полезные люди на  свете,  это  один из  резервов общества.  Иногда о них говорят,  что они "лишние" женщины,  но  что  было бы  с  бедными "лишними" мужчинами без сердечного участия этих  женщин?  Между  прочим,  по  простоте душевной они  почти  сразу открыли  "секрет", почему Саундерсон рекомендовал мне именно их ферму. Профессор,  оказывается,  уроженец этих  мест,  и,  я  полагаю,  что  в  юности  он,  вероятно, не считал зазорным гонять ворон на здешних полях.     Ферма - наиболее уединенное место в округе; ее окрестности необычайно  живописны. Сама ферма - это, по сути, пастбище, раскинувшееся в неровной  долине.  Со  всех сторон ее окружают известковые холмы самой причудливой  формы и  из  такой мягкой породы,  что  ее  можно крошить пальцами.  Эта  местность представляет собой впадину.  Кажется,  ударь по ней гигантским  молотом,  и она загудит,  как барабан,  а может быть,  провалится и явит  взору подземное море.  И  каким огромным должно быть  это  море  -  ведь  ручьи,  сбегающие сюда со всех сторон, исчезают в недрах горы и нигде не  вытекают наружу.  В скалах много расщелин;  войдя в них,  вы попадаете в  просторные пещеры,  которые уходят в глубь земли.  У меня есть маленький  велосипедный фонарик,  и  мне  доставляет удовольствие бродить с  ним по  этим извилистым пустотам,  любоваться сказочными,  то  серебристыми,  то  черными,  бликами,  когда  я  освещаю  фонарем  сталактиты,  свисающие с  высоких сводов. Погасишь фонарь - и ты в полнейшей темноте, включишь - и  перед тобой видения из арабских сказок.     Среди этих  необычных расщелин,  выходящих на  поверхность,  особенно  интересна одна, ибо она творение рук человека, а не природы.     До  приезда сюда я  никогда не слыхал о  Голубом Джоне.  Так называют  особый  минерал  удивительного фиолетового  оттенка,  который  обнаружен  всего лишь в двух-трех местах на земном шаре.  Он настолько редкий,  что  простенькая ваза из Голубого Джона стоила бы огромных денег.     Удивительное чутье  римлян  подсказало  им,  что  диковинный  минерал  должен  быть  в   этой  долине;   глубоко  в  недрах  горы  они  пробили  горизонтальную штольню.  Входом  в  шахту,  которую все  здесь  называют  расщелиной Голубого Джона,  служит вырубленная в скале арка;  сейчас она  совсем   заросла  кустарником.   Римляне  прорыли  длинную  шахту.   Она  пересекает  несколько  карстовых  пещер,  так  что,  входя  в  расщелину  Голубого Джона,  надо  делать  зарубки на  стенах  и  захватить с  собой  побольше свечей, иначе никогда не выбраться обратно к дневному свету.     В  шахту я  еще  не  заходил,  но  сегодня,  стоя  у  входа в  нее  и  вглядываясь в  темные глубины,  я  дал себе слово,  что,  как только мое  здоровье окрепнет,  я  посвящу несколько дней своего отдыха исследованию  этих таинственных глубин и установлю,  насколько далеко проникли древние  римляне в недра дербиширских холмов.     Поразительно,  как  суеверны эти сельские жители!  Я,  например,  был  лучшего мнения о молодом Армитедже,  - он получил кое-какое образование,  человек твердого характера и вообще славный малый.     Я  стоял у  входа в расщелину Голубого Джона,  когда Армитедж пересек  поле и подошел ко мне.     - Ну, доктор! - воскликнул он. - И вы не боитесь?     - Не боюсь? Но чего же? - удивился я.     - Страшилища,  которое живет тут,  в  пещере Голубого Джона.  -  И он  показал большим пальцем на темный провал.     До чего же легко рождаются легенды в захолустных сельских местностях!  Я расспросил его,  что же внушает ему такой страх. Оказывается, время от  времени с  пастбища пропадают овцы,  и,  по словам Армитеджа,  их кто-то  уносит.  Он и  слушать не стал,  когда я высказал мысль,  что овцы могли  убежать и, заблудившись, пропасть в горах.     - Однажды была обнаружена лужа крови и клочья шерсти,  - возражал он.  Я заметил:     - Но это можно объяснить вполне естественными причинами.     - Овцы исчезают только в темные, безлунные ночи.     - Обыкновенно похитители овец выбирают,  как правило,  такие ночи,  -  отпарировал я.     - Был случай, когда кто-то сделал в скале пролом и отшвырнул камни на  довольно большое расстояние.     - И это - дело рук человеческих, - сказал я.     В  конце концов Армитедж привел решающий довод,  -  он сам слышал рев  какого-то  зверя,   и  всякий,   кто  достаточно  долго  пробудет  около  расщелины,  тоже  его  услышит.  Рев  доносится  издалека,  но  все-таки  необычайно сильно.  Я  не мог не улыбнуться:  ведь я знал,  что подобные  странные  звуки  могут  вызывать подземные воды,  текущие  в  расселинах  известковых  пород.  Такое  недоверие  рассердило  Армитеджа,  он  круто  повернулся и ушел.     И тут произошло нечто странное.  Я все еще стоял у входа в расщелину,  обдумывая  слова  Армитеджа  и  размышляя  о  том,  как  легко  все  это  объяснимо,  как вдруг из глубины шахты послышался необычайный звук.  Как  описать его?  Прежде всего  мне  показалось,  что  он  долетел откуда-то  издалека,  из самых недр земли. Во-вторых, несмотря на это, он был очень  громким.   И,  наконец,  это  не  был  гул  или  грохот,  с  чем  обычно  ассоциируется падение массы воды или  камней.  То  был  вой  -  высокий,  дрожащий,  вибрирующий,  как ржание лошади.  Должен признаться,  что это  странное явление,  правда,  только на одну минуту, придало иное значение  словам Армитеджа.     Я прождал возле расщелины Голубого Джона еще с полчаса,  но звук этот  не повторился, и я отправился на ферму, в высшей степени заинтригованный  всем случившимся.  Я твердо решил осмотреть шахту, как только достаточно  окрепну.   Разумеется,  доводы  Армитеджа  слишком  абсурдны,  чтобы  их  обсуждать.  Но этот странный звук!  Я пишу, а он все еще звенит у меня в  ушах.     20  апреля.  В  последние три  дня  я  предпринял несколько вылазок к  расщелине Голубого Джона и  даже немного проник в  самую шахту,  но  мой  велосипедный фонарик слишком слаб,  и  я  не  рискую забираться особенно  далеко.  Решил действовать более методически.  Звуков больше не слышал и  склонен прийти  к  заключению,  что  я  просто оказался жертвой слуховой  галлюцинации,   вызванной,   по-видимому,   разговором   с   Армитеджем.  Разумеется, его соображения - сплошная нелепость, и все же кусты у входа  в  пещеру  выглядят  так,  словно  через  них  действительно продиралось  какое-то огромное животное. Меня начинает разбирать любопытство.     Обеим мисс Эллертон я  ничего не  сказал -  они  и  так предостаточно  суеверны, но я купил несколько свечей и собираюсь производить дальнейшие  исследования самостоятельно.     Сегодня утром заметил,  что  один  из  многочисленных клочьев шерсти,  валяющихся в кустах возле пещеры, измазан кровью. Конечно, здравый смысл  подсказывает,  что,  когда овцы бродят по крутым скалам, они легко могут  пораниться,  и  все же кровавое пятно настолько потрясло меня,  что я  в  ужасе отпрянул от  древней арки.  Казалось,  из мрачной глубины,  куда я  заглядывал,  струилось зловонное дыхание. Неужели же на самом деле внизу  притаилось загадочное мерзкое существо?     Вряд ли у меня возникли бы подобные мысли,  будь я здоров,  но, когда  здоровье  расстроено,  человек  становится  нервным  и  верит  всяческим  выдумкам.  Я  начал колебаться и  был  готов уже  оставить неразгаданной  тайну  заброшенной шахты,  если  эта  тайна  вообще  существует.  Однако  сегодня вечером мой интерес к  этой загадочной истории вновь разгорелся,  да и  нервы немного успокоились.  Надеюсь завтра более детально заняться  осмотром шахты.     22  апреля.  Постараюсь  изложить  как  можно  подробнее  необычайные  происшествия вчерашнего дня.     К  расщелине Голубого Джона  я  отправился после полудня.  Признаюсь,  стоило мне заглянуть в  глубину шахты,  как мои опасения вернулись,  и я  пожалел,  что не взял кого-нибудь с собой.  Наконец,  решившись, я зажег  свечу, пробрался через густой кустарник и вошел в ствол шахты.     Она спускалась вниз под острым углом примерно на пятьдесят футов. Дно  ее  покрывали обломки камней.  Отсюда  начинался длинный прямой тоннель,  высеченный в твердой скале. Я не геолог, однако сразу заметил, что стены  тоннеля из  более твердой породы,  чем известняк,  потому что там и  сям  можно  было  заметить следы,  оставленные кирками  древних рудокопов,  и  такие свежие, словно их сделали только вчера.     Спотыкаясь на  каждом шагу,  я  спускался вниз  по  древнему тоннелю;  слабое пламя  свечи освещало неверным светом лишь  маленький круг  возле  меня,  и  от  этого тени вдали казались еще более темными,  угрожающими.  Наконец,  я  добрался до места,  где тоннель выходил в карстовую пещеру.  Это  был  гигантский зал,  с  потолка  которого  свисали  длинные  белые  сосульки  известковых  отложений.   Находясь  в  центральной  пещере,  я  различал  множество галерей,  прорытых  подземными водами  и  исчезавших  где-то в недрах земли.  Я стоял и раздумывал - не лучше ли мне вернуться  или все же рискнуть и  углубиться дальше в опасный лабиринт,  как вдруг,  опустив глаза, замер от удивления.     Большая часть пещеры была усыпана обломками скал или  покрыта твердой  корой известняка, но именно в этом месте с высокого свода капала вода, и  тут  образовался довольно большой участок мягкой грязи.  В  самом центре  его я увидел огромный отпечаток, глубокий и широкий, неправильной формы,  словно след от большого камня,  упавшего сверху.  Но нигде не было видно  ни одного крупного камня;  не было вообще ничего, что могло бы объяснить  появление загадочного следа.  А  отпечаток этот был намного больше следа  любого из существующих в природе животных и,  кроме того, только один, а  участок грязи был таких внушительных размеров, что вряд ли какое-либо из  известных мне  животных могло  перешагнуть его,  сделав лишь  один  шаг.  Когда, изучив этот необычайный отпечаток, я вгляделся в обступившие меня  черные тени,  признаюсь,  у меня на миг замерло сердце и задрожала рука,  державшая свечу.     Но я тут же овладел собой,  сообразив, насколько нелепо отождествлять  этот огромный,  бесформенный отпечаток на  грязи со следом какого-нибудь  известного людям животного.  Такой след не  мог  бы  оставить даже слон.  Поэтому  я  решил,  что  никакие  бессмысленные страхи  не  помешают мне  продолжать мои исследования. Прежде чем отправиться дальше, я постарался  хорошенько запомнить причудливую форму скалы,  чтобы найти потом вход  в  тоннель римлян.  Эта  предосторожность была  совершенно необходима,  ибо  центральную пещеру,  насколько я мог видеть, пересекали боковые проходы.  Уверившись,  что запомнил, где выход, и, осмотрев запас свечей и спичек,  я   успокоился  и   стал  медленно  продвигаться  вперед  по   неровному  каменистому дну пещеры.     Теперь я подхожу к описанию места,  где со мной стряслась неожиданная  и  роковая катастрофа.  Ручей шириной около двадцати футов преградил мне  дорогу,  и  некоторое время я  шел  вдоль него,  надеясь отыскать место,  чтобы перебраться на другую сторону, не замочив ног. Наконец, я дошел до  подходящего места -  почти на самой середине ручья лежал плоский камень,  на который я мог ступить,  сделав широкий шаг. Но камень, подмытый снизу  потоком,  был неустойчив, и когда я ступил на него, он перевернулся, и я  упал в ледяную воду. Свеча погасла; я барахтался в кромешной тьме.     Не  без труда удалось мне подняться на ноги;  но вначале происшествие  это скорее позабавило меня,  нежели встревожило. Правда, свеча погасла и  исчезла в потоке, но в кармане у меня оставались еще две запасные свечи,  так что волноваться было нечего.  Я  тут же достал новую свечу,  вытащил  коробок со спичками, чтобы зажечь ее, и только тут с ужасом сообразил, в  какое попал положение.  Коробок намок,  когда я  упал в ручей,  и спичку  невозможно было зажечь.     Как только я понял это,  сердце словно сдавили ледяные пальцы. Вокруг  непроглядная,  жуткая тьма.  Такая тьма, что я невольно дотронулся рукою  до лица,  чтобы физически ощутить хоть что-нибудь. Я стоял, не шевелясь,  и  только огромным напряжением воли  взял  себя  в  руки.  Я  попробовал  восстановить в памяти дно ущелья,  такое,  каким я видел его в последний  раз. Но увы! Приметы, которые я запомнил, находились высоко на стене, их  было не нащупать.  И  все-таки я  сообразил,  как примерно располагались  стены,  и надеялся,  идя вдоль них,  ощупью добраться до входа в тоннель  римлян. Двигаясь еле-еле, то и дело ударяясь о выступы скал, я приступил  к поискам.  Но очень скоро понял, что это безнадежно. В черной бархатной  тьме моментально теряется всякое представление о направлении.  Не сделав  и десяти шагов, я окончательно заблудился.     Журчание ручья  -  единственный слышный  звук  -  указывало,  где  он  находится,  но едва я удалялся от берега,  как сразу терял ориентировку.  Надежда  отыскать  в  полной  тьме  обратный путь  через  этот  лабиринт  известняков была явно неосуществимой.     Я  сел  на  камень и  задумался над  своим бедственным положением.  Я  никому не сказал о  намерении отправиться в расщелину Голубого Джона,  и  поэтому нельзя было рассчитывать на то, что меня станут тут разыскивать.  Значит,  приходилось полагаться только на самого себя. У меня оставалась  единственная  надежда:   спички  рано  или   поздно  должны  подсохнуть.  Свалившись  в  ручей,   я  вымок  только  наполовину:  левое  мое  плечо  оставалось над  водой.  Поэтому я  сунул  спички под  мышку  левой руки:  возможно,  тепло моего тела высушит их.  Но,  даже учитывая это, я знал,  что сумею раздобыть огонь лишь через несколько часов.  А пока мне ничего  не оставалось, как только ждать.     К счастью, перед уходом с фермы я сунул в карман несколько сухариков.  Я  тут же съел их и  запил водой из проклятого ручья,  ставшего причиной  всех моих бед.  Затем, на ощупь отыскав среди скал местечко поудобнее, я  сел, привалившись спиной к скале, вытянул ноги и стал терпеливо ждать     Было нестерпимо холодно и сыро,  но я пытался подбодрить себя мыслью,  что  современная медицина  рекомендует при  моей  болезни  держать  окна  открытыми и  гулять  в  любую  погоду.  Постепенно убаюканный монотонным  журчанием  ручья  и  окруженный  полнейшей  темнотой,   я  погрузился  в  тревожный сон.     Как долго он длился,  сказать не могу, может быть, час, а возможно, и  несколько часов. Неожиданно я встрепенулся на своем жестком ложе, каждый  нерв во  мне напрягся,  все чувства обострились до предела.  Вне всякого  сомнения,  я  услышал какой-то  звук,  и  он резко отличался от журчания  воды. Звук замер, но все еще стоял в моих ушах.     Быть может, это разыскивают меня? Но люди наверняка стали бы кричать,  а этот звук,  разбудивший меня,  хоть и очень далекий, совсем не походил  на человеческий голос.     Я  сидел,  дрожал и почти не осмеливался дышать.  Звук донесся снова!  Потом еще  раз!  Теперь он  не  прерывался.  Это  был  звук  шагов,  да,  несомненно,  это двигалось какое-то  живое существо.  Но что это были за  шаги!  Они давали представление об огромной туше,  которую несли упругие  ноги.  Это был мягкий,  но оглушавший меня звук. Кругом по-прежнему была  полная тьма,  но  топот был твердый и  размеренный.  Какое-то  существо,  несомненно, приближалось ко мне.     Мороз  пробежал у  меня  по  коже  и  волосы  встали дыбом,  когда  я  вслушался в эту равномерную тяжелую поступь. Это было какое-то животное,  и, судя по тому, как быстро оно ступало, оно отлично видело в темноте. Я  съежился на скале,  пытаясь слиться с ней.  Шаги зазвучали совсем рядом,  затем оборвались,  и я услышал шумное лаканье и бульканье. Чудовище пило  из ручья. Затем вновь наступила тишина, нарушаемая лишь громким сопеньем  и фырканьем.     Может  быть,  животное учуяло человека?  У  меня  кружилась голова от  омерзительного зловония,  исходившего от  этой  твари.  Я  опять услышал  топот.  Теперь шаги раздавались уже на моей стороне ручья.  В нескольких  ярдах от меня послышался грохот осыпающихся камней.  Едва дыша, я приник  к скале. Но вот шаги стали удаляться. До меня донесся громкий плеск воды  - животное снова перебиралось через поток, и наконец звуки замерли в том  направлении, откуда они вначале послышались.     Долгое время я  лежал на скале,  скованный ужасом.  Я  думал о звуке,  который  донесся до  меня  из  глубины ущелья,  о  страхах Армитеджа,  о  загадочном отпечатке на  грязи,  а  теперь вот только что окончательно и  неопровержимо подтвердилось,  что  где-то  глубоко в  недрах горы таится  диковинное страшилище,  нечто ужасное и невиданное. Я не мог представить  себе,  какое оно  и  как  выглядит.  Ясно было лишь,  что оно гигантских  размеров и вместе с тем очень проворно.     Во  мне  шла ожесточенная борьба между рассудком,  утверждавшим,  что  такого  не   может  быть,   и   чувствами,   говорившими  о   реальности  существования чудовища. Наконец, я уже был почти готов уверить себя, что  все случившееся -  только часть какого-то  кошмарного сна и  что причина  галлюцинации  кроется  в  моем  нездоровье  и  ненормальных условиях,  в  которых я  оказался.  Но  вскоре произошло нечто,  положившее конец всем  моим сомнениям.     Я  достал  из-под  мышки  спички и  ощупал их.  Они  оказались совсем  сухими.  Согнувшись в три погибели в расщелине скалы, я чиркнул одной из  них.  К моему восторгу,  она сразу вспыхнула.  Я зажег свечу и, в страхе  оглядываясь на темные глубины пещеры, поспешил к проходу римлян.     По дороге я миновал участок грязи,  на котором видел ранее гигантский  отпечаток.  Тут  я  замер  в  изумлении:  на  грязи появилось три  новых  отпечатка!   Они  были  невероятных  размеров,   их   форма  и   глубина  свидетельствовали об  огромном весе того,  кто их оставил.  Меня охватил  безумный  страх.   Заслоняя  свечу  ладонью,   я   в  ужасе  бросился  к  вырубленному в  скале проходу,  побежал по нему и ни разу не остановился  передохнуть,  пока,  задыхаясь,  - ноги у меня так и подкашивались, - не  вскарабкался по  последней насыпи  из  камней,  продрался сквозь заросли  кустарника и бросился на траву,  озаренную мирным мерцанием звезд.  Было  три  часа  ночи,  когда я  вернулся на  ферму.  Сегодня я  чувствую себя  совершенно разбитым и  содрогаюсь при одном воспоминании о  моем ужасном  приключении.  Пока никому ничего не  рассказывал.  Тут следует соблюдать  крайнюю осторожность.  Что  подумают бедные одинокие женщины,  и  как  к  этому отнесутся невежественные фермеры, если я расскажу им о том, что со  мною случилось?  Надо поговорить с  кем-нибудь,  кто сможет помочь мне и  дать нужный совет.     25 апреля. Мое невероятное приключение в пещере Голубого Джона на два  дня уложило меня в  постель.  Я  не  случайно говорю "невероятное",  ибо  испытал такое потрясение,  как никогда в  жизни.  Я  уже писал,  что ищу  человека,  с  которым мог бы посоветоваться.  В нескольких милях от меня  живет  доктор  Марк   Джонсон,   которого  мне   рекомендовал  профессор  Саундерсон.  К  нему-то  я  и  отправился,  как только немного окреп,  и  подробно рассказал обо всех странных происшествиях, случившихся со мной.  Он внимательно выслушал меня, затем тщательно обследовал, обратив особое  внимание на  рефлексы и  на зрачки глаз.  После осмотра доктор отказался  обсуждать  рассказанное  мною,   заявив,   что  это  не  входит  в   его  компетенцию.  Он,  однако,  дал мне визитную карточку мистера Пиктона из  Кастльтона и  посоветовал немедленно отправиться к нему и рассказать все  так же подробно. По словам доктора, Пиктон - именно тот человек, который  мне   необходим.   Поэтому  я   отправился  поездом  в   этот   городок,  расположенный в нескольких десятках миль от нас.     Мистер  Пиктон,   по-видимому,   очень   важная  персона.   Об   этом  свидетельствовали внушительные размеры его  дома  на  окраине города.  К  дверям дома была прибита медная дощечка с именем владельца.     Я  уже  собрался  позвонить,  когда  какое-то  безотчетное подозрение  закралось мне в  душу и,  войдя в  лавчонку на  другой стороне улицы,  я  спросил человека за прилавком,  не может ли он рассказать мне что-нибудь  о мистере Пиктоне.     - Конечно,  -  услышал я в ответ, - мистер Пиктон - лучший психиатр в  Дербишире. А вон там его сумасшедший дом.     Можете мне поверить,  что я тут же покинул Кастльтон и возвратился на  ферму,  проклиная в  душе  лишенных воображения педантов,  не  способных  поверить в существование чего-то такого,  что никогда не попадало в поле  их кротового зрения.  Теперь,  немного успокоившись,  я  допускаю,  что,  пожалуй, сам отнесся к Армитеджу не лучше, чем доктор Джонсон ко мне.     27   апреля.   В   студенческие  годы  я   слыл  человеком  смелым  и  предприимчивым.  Припоминаю,  что,  когда  в  Колтбридже  "охотились" за  привидениями,  именно я  провел ночь в засаде на чердаке дома,  где,  по  слухам,  водились призраки.  Годы, что ли, берут свое, но мне ведь всего  тридцать пять лет,  или  это  болезнь так  ослабила мой дух,  но  только  сердце мое, несомненно, каждый раз трепещет, стоит мне вспомнить об этой  ужасной расщелине в горе и обитающем в ней чудовище.     Что же делать?  Все дни напролет я только об этом и думаю. Промолчу я  - и тайна останется неразгаданной.  Если же хоть что-нибудь расскажу,  -  сразу  же  возникнет альтернатива:  либо  всю  округу  охватит  безумная  паника,  либо мне ни на йоту не поверят и, может быть, упрячут в дом для  умалишенных.  В  общем,  думаю,  что  всего  лучше  выждать и  исподволь  готовиться к новому походу в пещеру,  который должен быть лучше продуман  и организован, чем первый. Прежде всего я съездил в Кастльтон и приобрел  самое  необходимое -  большую ацетиленовую лампу  и  хорошую двустволку.  Ружье  я  взял  напрокат и  сразу купил к  нему  дюжину крупнокалиберных  патроно.в, которыми можно свалить и носорога. Теперь я готов к встрече с  моим пещерным другом.  Только бы немного окрепнуть телом и  душой!  Уж я  постараюсь покончить с ним!..  Но кто и что он такое? Ах! Вопрос этот не  дает мне спать.  Сколько гипотез Я строил и тут же отвергал! Все это так  невероятно!  И в то же время рев,  следы лап,  тяжелая поступь в ущелье.  Этими фактами невозможно пренебречь.     Невольно  вспоминаются  старинные  легенды   о   драконах  и   других  чудовищах. Быть может, и они не просто плод фантазии, как полагаем мы? А  если в  основе этих легенд лежат реальные факты и  мне  единственному из  смертных суждено приоткрыть эту таинственную завесу?!     3 мая.  Капризы нашей английской весны уложили меня на несколько дней  в  постель,  и  за эти дни произошли события,  истинный и зловещий смысл  которых,  пожалуй,  никто, кроме меня, не может постичь. Должен сказать,  что в последнее время здесь были темные безлунные ночи,  а мне известно,  что именно в такие ночи и исчезали овцы.  И несколько овец действительно  пропало. Две из них принадлежали мисс Эллертон, одна - старому Пирсону и  еще одна -  миссис Мултон. Четыре овцы за три ночи! От них не осталось и  следа, и вся округа только и говорит о цыганах и похитителях овец.     Но случилось и нечто более серьезное. Исчез молодой Армитедж! Он ушел  из  своего дома поздно вечером в  среду,  и  больше о  нем  не  слышали.  Армитедж -  человек одинокий, поэтому его исчезновение не наделало шуму.  Общее мнение таково,  что он много задолжал, возможно, нанялся на работу  в другом месте и вскоре напишет,  чтобы ему переслали его пожитки.  Но у  меня  на   этот  счет  самые  мрачные  опасения.   Разве  не  правильнее  предположить,  что недавнее исчезновение овец побудило Армитеджа принять  какие-то меры,  и  это привело его самого к  гибели?  Он мог,  например,  устроить засаду на зверя,  и  чудовище утащило его в  недра горы.  Какой  невероятный конец для цивилизованного англичанина двадцатого века! И все  же я чувствую,  что это вполне вероятно. Но если так, какова же моя доля  ответственности за  гибель этого несчастного и  за все те беды,  которые  еще могут произойти?  Несомненно одно:  раз уж мне что-то известно,  мой  долг  -   добиться  каких-то  срочных  мер,   либо,  в  крайнем  случае,  предпринять что-то  самому.  Предстоит последнее,  ибо  сегодня утром  я  отправился в  местное отделение полиции и  все им  рассказал.  Инспектор  записал  мою  историю  в   толстую  книгу  и  с  самым  серьезным  видом  поблагодарил меня,  но  не  успел я  выйти за  порог,  как услышал взрыв  хохота. Без сомнения, инспектор рассказывал о моем приключении.     10 июня.  Пишу эти строки лежа в постели, последнюю запись я сделал в  этом дневнике шесть недель тому назад.  Я пережил ужасное потрясение - и  физически и духовно,  мало кому из людей довелось испытать такое. Однако  я  достиг своей цели.  Опасность,  таившаяся в расщелине Голубого Джона,  исчезла навсегда. И это удалось сделать для общего блага мне, больному и  беспомощному инвалиду.  Постараюсь изложить  случившееся с  максимальной  точностью, насколько это в моих силах.     В  пятницу,   третьего  мая,   ночь  была  темная,  пасмурная.  Самая  подходящая ночь  для  прогулок чудовища.  Около  одиннадцати я  вышел из  дому,  взяв с  собой лампу и ружье и предварительно оставив на столике в  спальне записку,  в которой сообщал, что, если я не вернусь, искать меня  следует около расщелины. Добравшись до входа в шахту римлян, я притаился  среди  скал,  затенил лампу  и  стал  терпеливо ожидать,  держа наготове  заряженное ружье.     Время  тянулось томительно долго.  Внизу  в  долине мерцали огоньки в  окнах домиков фермеров, и до меня едва доносился бой часов на колокольне  в Чэппель-Дэйле.  Эти признаки существования других людей лишь усиливали  чувство одиночества,  и  мне пришлось призвать все свое мужество,  чтобы  побороть страх и  не  поддаться искушению навсегда оставить эту  опасную  затею и скорее вернуться домой на ферму.  Но самоуважение,  заложенное в  натуре каждого человека, упорно заставляет его идти к однажды намеченной  цели.  Одно только чувство собственного достоинства и  спасло меня в тот  момент;  только оно укрепило меня в  борьбе с инстинктом самосохранения,  который гнал меня прочь от расщелины.  Теперь я рад,  что у меня хватило  выдержки. Как бы дорого ни обошлось мне все это, мужество мое, во всяком  случае, было безупречно.     На далекой церкви пробило полночь,  затем -  час, два. Это было самое  темное время ночи.  Тучи  проносились низко над  землей,  в  небе  -  ни  звездочки.  Где-то в скалах громко ухала сова,  и более ни звука, только  мягкий шелест листвы. И вдруг я услышал его!     Далеко в  глубине тоннеля раздались приглушенные шаги,  мягкие и в то  же время такие грузные. Загрохотали камни, осыпаясь под могучей поступью  гиганта.  Шаги приближаются.  Вот они уже рядом.  Затрещали кусты вокруг  арки,  и  в  ночной тьме я увидел смутные очертания какого-то огромного,  фантастического первобытного существа, бесшумно и проворно выходящего из  тоннеля.  Изумление и  ужас  парализовали меня.  Я  ожидал увидеть нечто  страшное,  и  все  же  оказался  совсем  неподготовленным  к  тому,  что  предстало перед моими глазами.  Я лежал, оцепенев и затаив дыхание, пока  огромная черная туша не пронеслась мимо меня и не скрылась в темноте.     Но теперь я  твердо решил дождаться возвращения чудовища.  Со стороны  спящей долины не доносилось ни звука,  который свидетельствовал бы,  что  там бродит на  свободе это воплощение ужаса.  Ничто не подсказывало мне,  как далеко ушло чудовище, что делает и когда может вернуться. Но на этот  раз нервы ни на миг не подведут меня,  оно не пройдет безнаказанно мимо.  Стиснув зубы,  я поклялся себе в этом, когда нацелил ружье со взведенным  курком на вход в расщелину.     И  все-таки  я  опять  едва  не  пропустил его.  Ничто не  предвещало  появления зверя, мягко ступавшего по траве. Внезапно, как темная быстрая  тень,  передо мной  появилась громадная масса  и  устремилась к  входу в  расщелину.  И снова моя воля была парализована -  палец бессильно застыл  на спусковом крючке. Невероятным усилием я стряхнул с себя оцепенение. В  тот  момент,  когда  чудовищная  тварь,  продравшись сквозь  кусты,  уже  слилась с чернотой расщелины,  я выстрелил в удалявшуюся темную тень.  В  свете   яркой   вспышки  я   мельком  увидел   косматую  гору:   грубую,  ощетинившуюся шерсть,  сероватую сверху и  почти  белую внизу,  огромное  тело  на  коротких толстых кривых лапах.  Видел  я  все  это  лишь  одно  мгновение.  Затем  послышался грохот камней -  чудовище кинулось в  свое  логово.  И  тут,  почувствовав необычайный прилив  сил  и  отбросив  все  страхи,  я открыл свою мощную лампу,  спрыгнул со скалы и, сжимая ружье,  кинулся  вслед  за  чудовищем в  шахту  римлян.  Моя  превосходная лампа  заливала  тоннель  ослепительным  светом,  совсем  непохожим  на  желтое  мерцание свечи, с которой я пробирался здесь двенадцать дней тому назад.  Стремительно несясь по тоннелю, я видел впереди чудовище; громадное тело  его заполняло все пространство между стенами тоннеля. Шерсть, походившая  на   грубую   бесцветную  паклю,   свисала   длинными  густыми  космами,  развевавшимися,  когда  зверь  бежал.  Своей шерстью животное напоминало  гигантскую  неостриженную  овцу,  но  было  значительно  крупнее  самого  крупного  слона,   и   почти  квадратное.   Сейчас  мне  самому  кажется  невероятным,  что  я  отважился преследовать такое  страшилище в  недрах  земли,  но когда в жилах человека закипает кровь от сознания, что из рук  ускользает добыча,  в нем пробуждаются первобытные инстинкты охотника, и  благоразумие летит к чертям.  Сжимая в руке ружье,  я изо всех сил бежал  за чудовищем.     Я  заметил,  что животное очень проворно.  Вскоре,  к несчастью,  мне  пришлось убедиться на  себе самом,  что  оно  к  тому же  и  коварно.  Я  вообразил,  что зверь в  панике спасается бегством и мне остается только  преследовать его; мысль о том, что он может сам напасть на меня, даже не  зародилась в моем разгоряченном мозгу.  Я уже упоминал,  что тоннель, по  которому  я  бежал,  ведет  в  большую  центральную  пещеру.  В  крайнем  возбуждении я влетел в нее,  боясь одного - упустить зверя. И вот в этот  момент чудовище неожиданно повернулось ко мне.  В  один миг мы оказались  друг против друга.     То,  что я увидел в ослепительном свете лампы, навсегда запечатлелось  в моей памяти.  Зверь, как медведь, поднялся на задние лапы и навис надо  мной - огромный, разъяренный. Ни в одном кошмарном сне я не видел ничего  подобного.     Я сказал,  что зверь встал на задние лапы,  как медведь; в нем и было  что-то медвежье, если только можно представить себе медведя раз в десять  больше самого гигантского из живущих на земле,  И его поза, и повадки, и  длинные кривые  передние лапы  с  желтоватыми когтями,  лохматая шерсть,  красная разверстая пасть с  огромными клыками -  все напоминало медведя.  Только одним он  отличался и  от  медведей и  от  любого из обитающих на  земле существ.  Я  содрогнулся от  ужаса,  когда увидел,  что глаза его,  заблестевшие при свете лампы, были огромные, выпуклые, белые и незрячие.     Мгновение его огромные лапы качались над моей головой. Потом чудовище  бросилось на меня,  а я,  все еще держа лампу, рухнул на землю и лишился  сознания.     Очнулся  я  уже  на  ферме  Эллертонов.  Со  времени  этого  ужасного  происшествия в  расщелине Голубого Джона прошло два дня.  Похоже,  что я  всю  ночь пролежал без  сознания в  шахте.  У  меня оказалось сотрясение  мозга,  левая рука и  два  ребра были сломаны.  Оставленную мною записку  нашли утром,  и  сразу же человек десять фермеров отправились на поиски;  меня  нашли в  расщелине и  отнесли домой,  после этого я  долго лежал в  бреду.     От диковинного зверя не осталось и  следа,  не было даже пятен крови,  которые бы указывали, что моя пуля попала в него, когда он убегал. Кроме  моего бедственного состояния да  еще отпечатков на  грязи,  в  пещере не  было ничего, что могло бы подтвердить мой рассказ.     С тех пор прошло уже шесть недель, я снова могу выходить и греться на  солнышке.  Как  раз  напротив меня высится отвесный склон холма и  видны  серые известковые скалы, а около них, сбоку, - темная дыра, обозначающая  вход в  расщелину Голубого Джона.  Но  она  уже никогда больше не  будет  внушать ужас.  Никогда больше ни одно загадочное существо не выползет из  этого зловещего тоннеля и  не  проникнет в  мир.  Ученые и  образованные  люди,  вроде  доктора Джонсона,  могут смеяться надо  мной,  но  местные  фермеры ни разу не усомнились в моей правдивости.     На  следующий день после того,  как ко мне вернулось сознание,  сотни  фермеров собрались у входа в расщелину Голубого Джона.     Вот что писал об этом "Кастльтонский курьер":  "Наш корреспондент,  а  также  несколько смелых и  предприимчивых людей,  прибывших из  Матлока,  Бак-сгона  и  других  мест,  тщетно требовали позволить им  спуститься в  шахту,  чтобы  обследовать ее  до  самого конца и  досконально проверить  невероятный рассказ  доктора  Джеймса Хардкастля.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Сол оцепенел от  ужаса и  до  окончания визита миссис Солтер просидел в шкафу,  решительно отказываясь  выйти,  пока гостья не удалилась.

Infinite cycle in Verb Composite Parser.
"Совершенно  очевидно,  -  писал  он  в  своей  знаменитой  статье  о  невидимых существах,  приблизительно в  это самое время опубликованной в  "Медицинском еженедельнике Кайнплатца" и  удивившей весь научный мир,  -  совершенно очевидно,  что при наличии определенных условий душа, или дух  человека,  освобождается от телесной оболочки. Тело загипнотизированного  пребывает в состоянии каталепсии,  но душа его где-то витает.  Возможно,  мне возразят,  что душа остается в  теле,  но также находится в процессе  сна.  Я  отвечу,  что  это  не  так  -  иначе чем объяснить ясновидение,  феномен,  к  которому  перестали  относиться с  должной  серьезностью по  милости шарлатанов с их мошенническими трюками, но который, как то может  быть легко доказано, представляет собой несомненный факт? Я сам, работая  с  особо  восприимчивым медиумом,  добивался от  него  точного  описания  происходящего в  соседней комнате  или  в  соседнем доме.  Какой  другой  гипотезой можно объяснить эту осведомленность медиума,  как не тем,  что  дух  его  покинул  тело  и  блуждает в  пространстве?  На  мгновение она  возвращается по призыву гипнотизера и  сообщает о виденном,  затем снова  отлетает прочь.  Так как дух по самой своей природе невидим, мы не можем  наблюдать эти появления и  исчезновения,  но  замечаем их воздействие на  тело медиума,  -  то  застывшее,  инертное,  то делающее усилия передать  восприятия,   которые  никоим  образом  не   могли  быть   им   получены  естественным путем. Имеется, я полагаю, только один способ доказать это.  Плотскими глазами мы не в состоянии узреть дух,  покинувший тело, но наш  собственный дух,  если бы  его удалось отделить от  тела,  будет ощущать  присутствие  других  освобожденных  душ.   Посему  я   имею   намерение,  загипнотизировав одного из  моих учеников,  усыпить затем и  самого себя  способом,  вполне мне доступным.  И тогда, если предлагаемая мною теория  справедлива,  моя душа не встретит затруднений для-общения с душой моего  ученика,  так  как  обе  они  окажутся отделенными от  тела.  Надеюсь  в  следующем  номере  "Медицинского еженедельника Кайнплатца"  опубликовать  результаты этого интересного эксперимента".

Infinite external cycle in Composite Parser.
- А что скажет на это моя дочь?

Parse error: java.lang.NullPointerException nullH:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\pss4.txt.html
Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -34H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\r_1815.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
Джимми рассудительно качает головой, решая, что  ни за  какие коврижки  не возьмет в рот ни капли  спиртного, покуда  не покончит со  всеми делами в  городе.

Infinite external cycle in Composite Parser.
-  Пока  не нашел  его,  ребята,  - приветливо отвечал он, опираясь  на  заступ, - но коренная порода уже где-то близко, и, надо полагать, сегодня мы  наткнемся на россыпь.

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -36H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\r_pastor_ushchel_ya_dzhekmana.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
Осушив  с  полстакана,  он отставил  его  в  сторону  и,  наклонившись  вперед,  громко  рассмеялся.

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -110H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\r_sobaka.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
- Я хорошо помню вашего мужа, мадам, хотя прошло уже немало лет с тех  пор, как он воспользовался моими услугами в одном пустяковом деле, - начал  Холмс.

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -42H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\sh_3konk.txt.html
Infinite cycle in Verb Composite Parser.
Поправив очки, доктор Мортимер начал:       -  "Скоропостижная  смерть  сэра   Чарльза   Баскервиля,   возможного  кандидата от партии либералов  на  предстоящих  выборах,  произвела  очень  тяжелое впечатление на весь Средний Девоншир. Хотя сэр Чарльз сравнительно  недавно обосновался в Баскервиль-холле,  своим  радушием  и  щедростью  он  успел снискать себе любовь и уважение всех, кому приходилось иметь  с  ним  дело. В наши дни  владычества  нуворишей[3]  приятно  знать,  что  потомок  древнего рода, знавшего лучшие времена, смог  собственными  руками  нажить  себе состояние и обратить его  на  восстановление  былого  величия  своего  имени. Как известно, сэр Чарльз  совершал  весьма  прибыльные  операции  в  Южной Африке. В противоположность тем людям, которые не останавливаются до  тех пор, пока колесо фортуны не повернется против них, он, со свойственной  ему трезвостью ума, реализовал свои доходы и вернулся в Англию с  солидным  капиталом. В Баскервиль-холле сэр Чарльз поселился  всего  лишь  два  года  назад, но слухи  о  различных  усовершенствованиях  и  планах  перестройки  поместья, прерванных его смертью, успели распространиться повсюду.  Будучи  бездетным, он не раз выражал намерение еще при жизни  облагодетельствовать  своих земляков, и у многих из здешних жителей есть личный повод оплакивать  его безвременную кончину. О щедрых пожертвованиях сэра  Чарльза  на  нужды  благотворительности как  в  местном  масштабе,  так  и  в  масштабе  всего  графства неоднократно упоминалось на страницах нашей газеты.       Нельзя  сказать,   чтобы   следствию   удалось   полностью   выяснить  обстоятельства смерти сэра Чарльза Баскервиля, хотя оно  все  же  положило  конец слухам, рожденным местными  суеверными  умами.  У  нас  нет  никаких  оснований подозревать, что смерть последовала не от  естественных  причин.  Сэр  Чарльз  был  вдовец  и,  если  можно  так  выразиться,   человек   со  странностями. Несмотря на свое большое состояние, он жил очень скромно,  и  весь штат домашней прислуги в Баскервиль-холле состоял из супружеской четы  Бэрриморов. Муж исполнял обязанности дворецкого, жена - экономки. В  своих  показаниях, совпадающих с показаниями близких друзей покойного,  Бэрриморы  отмечают, что здоровье сэра Чарльза за последнее время заметно ухудшилось.  По их словам, он страдал болезнью сердца, о чем  свидетельствовали  резкие  изменения цвета лица, одышка и подавленное состояние духа.  Доктор  Джеймс  Мортимер, близкий друг и домашний врач покойного, подтвердил это  в  своих  показаниях.       С  фактической  стороны  все  обстояло  весьма  просто.  Сэр   Чарльз  Баскервиль имел обыкновение гулять перед сном по знаменитой тисовой  аллее  Баскервиль-холла. Чета Бэрриморов показывает, что он  никогда  не  изменял  этой привычке. Четвертого июня сэр Чарльз объявил о своем намерении уехать  на следующий день в Лондон и приказал Бэрримору  приготовить  ему  вещи  к  отъезду, а вечером, как обычно, отправился на прогулку, во  время  которой  он всегда выкуривал  сигару.  Домой  сэр  Чарльз  больше  не  вернулся.  В  полночь, увидев, что дверь в холл все еще открыта, Бэрримор  встревожился,  зажег фонарь и отправился на поиски своего хозяина. В тот день было  сыро,  и следы сэра Чарльза ясно виднелись в аллее. Посередине  этой  аллеи  есть  калитка, которая ведет на торфяные болота. Судя по некоторым  данным,  сэр  Чарльз стоял около нее несколько минут, потом пошел дальше...  и  в  самом  конце аллеи был обнаружен его труп.       Тут остается невыясненным одно обстоятельство.  Бэрримор  показывает,  что как только сэр Чарльз отошел от калитки, характер его следов изменился  - по-видимому, дальше он  ступал  на  цыпочках.  В  то  время  по  болоту,  недалеко от аллеи, проходил цыган-барышник, некий Мерфи. Он слышал  крики,  но не мог определить,  в  какой  стороне  они  раздавались,  так  как,  по  собственному признанию, был сильно пьян. Никаких следов  насилия  на  теле  сэра  Чарльза  не  обнаружено.  Правда,  медицинская  экспертиза  отмечает  изменившееся до неузнаваемости  лицо  покойного  -  доктор  Мортимер  даже  отказался сначала верить, что перед ним  лежит  его  друг  и  пациент,  но  подобное явление нередко сопровождает смерть от удушья и упадка  сердечной  деятельности. Это подтвердилось в результате вскрытия, которое дало полную  картину застарелого органического порока  сердца.  Основываясь  на  данных  медицинской экспертизы, следствие пришло  к  заключению  о  скоропостижной  смерти, что значительно облегчает положение дел, так как желательно, чтобы  наследник сэра Чарльза поселился в Баскервиль-холле и продолжал прекрасные  начинания своего предшественника,  прерванные  таким  трагическим  концом.  Если  б  прозаически  точные  выводы   следователя   не   положили   конец  романтическим  домыслам  в  связи  со  смертью   сэра   Чарльза,   которые  передавались по всему графству из уст в уста, то  Баскервиль-холлу  трудно  было бы найти хозяина. Как говорят, ближайшим родственником  сэра  Чарльза  является мистер  Генри  Баскервиль  (если  он  жив),  сын  среднего  брата  покойного. По последним имеющимся у нас сведениям,  этот  молодой  человек  находится в Америке. Сейчас приняты меры к тому,  чтобы  разыскать  его  и  сообщить о полученном им большом наследстве".

Infinite external cycle in Composite Parser.
Все  они  рассказывают   о   чудовищном  привидении, почти слово в слово повторяя  описание  того  пса,  о  котором  говорится в легенде.

Infinite external cycle in Composite Parser.
По дороге на Бейкер-стрит Холмс сидел в кэбе молча  и,  судя  по  его  нахмуренным бровям и напряженному  взгляду,  так  же,  как  и  я,  пытался  привести в единую систему все эти странные и, казалось  бы,  не  связанные  один с другим факты.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Бэрримор стоял, притаившись, у окна, поднеся свечку к самому  стеклу.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Я сказал, что после встречи  с  ней  никуда  отсюда  не  уеду, а если это так уж необходимо, пусть уезжает вместе  со  мной.

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -9H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\sh_baskr.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
Мне все это совершенно непонятно.

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -7H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\sh_beril.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
Вручить ему, когда он придет".       Мой друг разорвал конверт, и мы все трое принялись читать письмо. Оно  было датировано минувшей ночью, и вот что было в нем написано:         "Дорогой мистер Шерлок Холмс, вы действительно  великолепно  все  это  разыграли.

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -62H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\sh_boskd.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
В первый  день  Холмс  приводил  в  порядок  свой  толстенный справочник, снабжая его перекрестными  ссылками  и  указателем.

Infinite external cycle in Composite Parser.
- По-моему, тут все абсолютно ясно, - сказал Лестрейд.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Скупо  обставленная  столовая  не  заключала  в  себе   ничего   для   нас  интересного.

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -26H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\sh_bruce.txt.html
Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -69H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\sh_cbox.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
Он  стоял  на  пороге, чуть наклонясь вперед и свесив перед собою руки, как и  в  прошлый  раз.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Скоро  отходит лондонский поезд, Уотсон, но я думаю, мы  еще  успеем  до  отъезда  выпить чашку чая в гостинице.

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -48H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\sh_chel.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
Узнав все это, Уотсон, я выкурил  несколько  трубок  подряд,  пытаясь  понять, что же главное в этом нагромождении фактов.

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -43H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\sh_crook.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
Но  надо  было  обладать  особой  черствостью,  чтобы  отказаться выслушать  молодую  прекрасную  женщину,  высокую,  стройную  и  гордую, как королева, которая пришла к нам на Бейкер-стрит поздно вечером,  умоляя помочь ей.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Впрочем, все мои треволнения кончатся в  эту субботу".       - Будем надеяться, Уотсон, будем надеяться, - сказал Холмс мрачно.  -  Очевидно, сети очень сложной интриги плетутся вокруг этой молодой женщины,  и наша задача - проследить за тем, чтобы никто не тронул ее в  субботу.  Я  думаю, Уотсон, нам придется выкроить время  и  поехать  с  вами  вместе  в  субботу, не то наше интересное, хотя и незаконченное  расследование  может  оказаться историей с грустным концом.       Признаюсь, что до сих пор я не относился  слишком  серьезно  к  этому  делу. Мне оно казалось странным, причудливым, но никак не опасным.  Ничего  не  было  удивительного,  что  незнакомец  искал  случая   встретиться   с  хорошенькой девушкой. Как можно  считать  его  опасным,  если  у  него  не  хватало храбрости приблизиться к ней и он обратился в бегство,  когда  она  сама попыталась сделать это! Негодяй Вудли был  человек  иного  сорта,  но  после того единственного случая, о котором она нам рассказала, он  оставил  ее в покое, и когда он опять зашел к Каррутерсу, он даже не  встретился  с  ней.  Велосипедист  был,  без  сомнения,   один   из   воскресных   гостей  Чарлингтон-холла, о которых говорил хозяин кабачка; но кто он такой и чего  добивался, оставалось неясным. Я понял,  что  за  всеми  этим  непонятными  событиями может скрываться  трагедия,  только  когда  увидел,  как  Холмс,  настроенный очень серьезно и решительно, уходя, сунул в карман револьвер.       Дождь кончился, и утро было великолепное.  Наши  глаза,  уставшие  от  светло-серых, темно-серых и желтовато-серых тонов Лондона, впивали  краски  поросшей вереском пустоши с островками цветущего дрока, ярко горевшего  на  солнце. Мы шли с Холмсом по широкой песчаной дороге, наслаждаясь  утренней  свежестью, веселым щебетаньем птиц и запахами весны. Дорога пошла в  гору.  С гребня Круксбери-хилл мы увидели старый,  мрачный  Чарлингтон-холл.  Его  трубы ощетинились среди старинных дубов, и все же деревья были моложе, чем  дом, который они окружали. Дорога вилась  красновато-желтой  лентой  между  коричневой пустошью и распускающейся зеленью леса. Холмс указал вперед  на  черную точку, появившуюся вдали. Коляска! Она двигалась нам навстречу.       Холмс воскликнул с досадой:       - Я рассчитал время так, чтобы у нас было в запасе лишних полчаса! Но  если это ее коляска, то, значит, она спешит к более раннему  поезду,  и  я  боюсь, Уотсон, что она проедет мимо Чарлингтона прежде,  чем  мы  до  него  доберемся.       Дорога пошла вниз, и коляска скрылась из виду. Мы бросились вперед. Я  начал задыхаться - вот что значит сидячий образ  жизни!  Холмс,  напротив,  был в прекрасной форме: его поддерживал неистощимый запас нервной энергии.  Шаг его оставался все таким же быстрым и пружинистым.  В  сотне  ярдов  от  меня он вдруг остановился, и я увидел, как он в отчаянии махнул  рукой.  В  то же мгновение из-за поворота показалась пустая коляска, лошади несли  во  весь опор, и вожжи волочились по земле.       - Опоздали! - закричал Холмс, когда я подбежал к нему, тяжело дыша. -  Надо же быть таким идиотом! Не подумать о предыдущем поезде! Они  похитили  ее, Уотсон, похитили! А может  быть,  убили!  Бог  знает,  что  произошло!  Встаньте на дороге, остановите лошадь! Вот так. Быстрей в коляску!  Может,  нам еще удастся исправить последствия моей ошибки.       Мы вскочили в коляску. Холмс повернул лошадей, ударил  кнутом,  и  мы  понеслись.  Сразу  же  за  поворотом  нам  открылась  вся   дорога   между  Чарлингтон-холлом и пустошью. Я схватил Холмса за руку.       - Это он! - крикнул я, задыхаясь от волнения.       Одинокий велосипедист  катил  нам  навстречу.  Низко  нагнувшись  над  рулем, он жал на педали, словно на велосипедной  гонке.  Вдруг  он  поднял  голову, увидев нас, затормозил и соскочил с велосипеда. Его  иссиня-черная  борода  странно  выделялась  на  бледном  лице,  и  глаза  горели,  как  в  лихорадке. Он был ошеломлен, увидев в коляске нас.       - Эй, - заорал он, - стойте! - Он поставил велосипед поперек  дороги.  - Где вы взяли эту коляску? Остановитесь же, говорю я вам! -  завопил  он,  вытаскивая револьвер из бокового кармана.  -  Остановитесь,  или,  клянусь  небом, я стреляю в лошадь!       Холмс бросил вожжи мне на колени и выскочил из коляски.       - Вы именно тот человек, которого мы хотим видеть. Где  мисс  Вайолет  Смит? - Холмс говорил быстро и отчетливо.       - Вот это я и хочу спросить у вас. Вы сидите в  ее  коляске,  значит,  должны знать, где она!       - Коляска  неслась  пустая.  Мы  остановили  лошадь,  сели  в  нее  и  помчались на помощь молодой женщине.       - Боже мой! Боже мой! Что делать? - закричал незнакомец в отчаянии. -  Они схватили ее, этот подлец Вудли и бандит-священник.  Быстрее,  быстрее,  если вы действительно ее друг! Помогите мне, и мы спасем ее, даже если для  этого необходимо, чтобы мой труп гнил в Чарлингтонском лесу!       С пистолетом в руке он побежал,  не  помня  себя,  к  тропинке  между  тиссами. Холмс бросился за ним, я за Холмсом,  оставив  лошадь  пастись  у  дороги.       - Вот где они шли, -  сказал  Холмс,  указывая  на  следы  ног  вдоль  тропинки. - Эй, постойте-ка! Что это там в кустах?       Молодой человек лет восемнадцати в одежде конюха, с кожаными  шнурами  и крагами, лежал навзничь, подогнув колени, на его голове  зияла  глубокая  рана. Он был без сознания, но жив. Я взглянул на рану и понял,  что  кость  не задета.       - Это Питер, конюх! - закричал  незнакомец.  -  Он  ее  вез!  Негодяи  стащили его с коляски и оглушили. Пусть он лежит. Сейчас мы ему помочь  не  можем, но ее мы можем  спасти  от  худшей  участи,  которая  только  может  выпасть на долю женщины.       Мы помчались по тропинке, которая вилась между  деревьями.  Когда  мы  достигли кустов, окаймлявших дом. Холмс остановился.       - Они не в доме. Вот их следы. Они идут влево, у лавровых кустов! Ну,  конечно, так и есть!       Последние слова он сказал потому, что вдруг из-за  кустов  послышался  пронзительный женский крик, полный ужаса. Затем крик оборвался и на  самой  высокой ноте перешел в хрип.       - Сюда! Сюда! Они в аллее для игры  в  кегли!  -  кричал  незнакомец,  продираясь сквозь кусты. - Собаки, трусливые собаки! За мной, джентльмены!  Поздно! Поздно! Клянусь всем святым, что поздно!       Кусты неожиданно расступились, и мы очутились на прелестной  лужайке.  На противоположном  ее  конце,  под  сенью  могучего  дуба,  расположилось  необычайное трио. Наша  клиентка  прислонилась  к  дереву,  видимо,  теряя  сознание; рот у нее был завязан платком. Перед ней, расставив ноги,  стоял  свирепого вида молодой человек с бульдожьим лицом и  рыжими  усами.  Одной  рукой он подбоченился, в другой  держал  хлыст,  весь  его  облик  выражал  презрительный вызов. Между ними находился пожилой человек с седой бородой;  поверх его легкого шерстяного костюма была накинута  сутана.  По-видимому,  он только что совершил обряд бракосочетания, потому что положил  библию  в  карман как раз  в  ту  минуту,  когда  мы  появились.  В  виде  шутовского  поздравления он похлопал негодяя жениха по плечу.       - Они обвенчаны! - мог лишь выговорить я.       - Вперед! - закричал наш проводник и помчался через лужайку, а  Холмс  и я за ним.       Когда  мы  приблизились,  молодая  дама,  боясь   упасть,   судорожно  схватилась за  дерево.  Уильямсон,  бывший  священник,  поклонился  нам  с  издевательской вежливостью, а негодяй  Вудли  важно  выступил  вперед.  Он  хохотал в восторге от своей проделки.       - Сними бороду, Боб, - сказал он, - я тебя сразу  узнал.  Ты  и  твои  друзья примчались как раз вовремя, для того, чтобы я мог  представить  вам  миссис Вудли.       Ответ нашего спутника был неожиданным. Он сорвал с себя бороду -  она  действительно была приставной - и с яростью отшвырнул ее прочь. Оказалось,  что у него продолговатое, нездорового цвета, чисто выбритое лицо.       - Да, я Боб Каррутерс, -  сказал  он,  прицелившись  из  пистолета  в  Вудли, который наступал на него,  угрожающе  размахивая  хлыстом.  -  И  я  сделаю все, чтобы смыть оскорбление, нанесенное этой  девушке,  даже  если  меня за это повесят. Я сказал тебе, негодяй, что с тобой будет, если ты не  оставишь ее в покое, и, клянусь господом богом, я сдержу свое слово!       - Но ты опоздал, голубчик. Она моя жена!       - Не жена, а вдова!       Раздался выстрел, и я увидел, как на жилете Вудли вдруг  выступило  и  расплылось кровавое пятно. Он  завертелся  на  месте  и  рухнул  навзничь;  смертельная бледность вдруг покрыла пятнами его отвратительное, кирпичного  цвета лицо. Старый Уильямсон, так и не снявший сутаны, разразился при этом  такими ругательствами, каких я никогда еще  не  слышал,  и  тоже  выхватил  револьвер, но Холмс опередил его, направив на него дуло своего оружия.       - Довольно, - резко сказал мой друг.  -  Бросьте  револьвер!  Уотсон,  подберите его.  Так,  приставьте  к  его  голове.  Благодарю  вас.  А  вы,  Каррутерс, дайте ваш револьвер мне. Хватит кровопролития. Давайте, давайте  его сюда!       - Кто вы такой?       - Шерлок Холмс.       - Не может быть!       - Я вижу, вам известно  мое  имя.  Тем  лучше.  Я  буду  представлять  официальную полицию впредь до ее прибытия. Эй вы, послушайте!  -  закричал  он испуганному конюху, который появился на краю лужайки, под деревьями.  -  Подите сюда. Возьмите вот эту записку  и  гоните  вовсю  в  Фарнем.  -  Он  написал несколько слов на листке своего блокнота. - Отдайте это начальнику  полицейского участка. А пока вместо него я.       Могучий ум Холмса  и  его  воля  теперь  управляли  этой  трагической  сценой,  все  остальные  участники  лишь  подчинялись  ему.  Уильямсон   и  Каррутерс отнесли раненого Вудли в дом, в то время как  я  предложил  руку  испуганной девушке. Раненого положили на кровать, и по  просьбе  Холмса  я  осмотрел его. Я нашел Холмса в увешанной старинными  гобеленами  столовой,  двое арестованных сидели против него.       - Он будет жить, - сказал я.       - Что? - вскочил на ноги Каррутерс. - Я пойду наверх и прикончу  его.  Не хотите ли вы сказать, что эта девушка, этот ангел будет  на  всю  жизнь  прикована к этому чудовищу Джеку Вудли?       - На этот счет можете не беспокоиться, -  сказал  Холмс.  -  Есть  по  крайней мере две причины, в силу которых она ни в коем случае не будет его  женой. Прежде всего мы поставим вопрос о том,  имел  ли  мистер  Уильямсон  право венчать.       - Я принял сан, - сказал старый негодяй.       - Которого вас потом лишили.       - Священник останется священником всегда.       - Сомневаюсь. А как насчет разрешения на заключение брака?       - Оно у меня в кармане.       - В таком случае вы достали его мошенническим образом. Как бы  то  ни  было, венчание по принуждению - это не венчание, а серьезное преступление,  в чем вы скоро убедитесь. Думаю, что у вас будет по  меньшей  мере  десять  лет, чтобы обдумать это  хорошенько.  Что  касается  вас,  Каррутерс,  то,  право, лучше бы вы не вынимали из кармана этот злосчастный пистолет!       - Теперь я вижу, что вы правы, мистер Холмс. Но поймите: я люблю  эту  девушку, и я впервые  узнал,  что  значит  любить.  Какие  я  предпринимал  предосторожности, чтобы уберечь ее!  И  вдруг  все  пошло  прахом,  и  она  оказалась во власти самого свирепого негодяя в Южной Африке, имя  которого  наводит ужас на всех от Кимберли до  Иоганнесбурга.  Поверите  ли,  мистер  Холмс? С тех пор, как эта девушка стала у меня  работать,  я  ни  разу  не  отпустил ее домой одну, потому что знал о сборищах этих негодяев. Я каждый  раз садился  на  велосипед  и  сопровождал  ее.  Конечно,  я  держался  на  почтительном расстоянии и, кроме того, надевал  поддельную  бороду,  чтобы  она не узнала меня. Мисс Смит так независима и горда, она  ни  за  что  не  осталась бы работать у меня, если бы узнала, что я всюду сопровождаю ее.       - Почему же вы не сказали ей об опасности?       - Потому что и в этом случае она бы покинула меня. Я  просто  не  мог  этого сделать. Хотя она и не любила меня, для меня было счастьем видеть ее  в доме, слышать звук ее голоса.       - Вот что, - сказал я, - вы называете это любовью, мистер  Каррутерс,  а по-моему, это называется эгоизмом.       - Может быть, вы и правы. Но разве любовь  и  эгоизм  не  сопутствуют  друг другу? Словом, я не мог допустить и  мысли,  что  она  покинет  меня.  Кроме того, планы этих бандитов таковы, что  ей  необходима  была  защита.  Потом пришла телеграмма, и я понял, что теперь они начнут действовать.       - Какая телеграмма?       Каррутерс вытащил ее из кармана.       - Вот она, - сказал он.       Содержание телеграммы было простым и коротким:       "Старик умер".       - Хм! - сказал Холмс. - Мне  кажется,  я  вижу  всю  цепь  событий  и  понимаю, почему телеграмма сыграла роковую роль. Но раз уж  мы  все  равно  сидим и ждем, может быть, вы расскажете нам, что знаете.       Тут старый негодяй в сутане разразился бранью.       - Клянусь всем святым, - заорал он, - если ты донесешь  на  нас,  Боб  Каррутерс, то я сделаю с тобой то, что ты сделал с  Джеком  Вудли!  Насчет  девчонки можешь приходить в телячий восторг сколько душе угодно, это  твое  дело. Но если ты продашь своих друзей этому  фараону  в  штатском,  будешь  последней собакой, ясно?       - Вашему преосвященству незачем  так  волноваться,  -  сказал  Холмс,  закуривая. - Дело и так совершенно ясно, и если я  интересуюсь  некоторыми  детали ми, то лишь из чистой любознательности.  Впрочем,  если  не  хотите  рассказывать, то давайте расскажу я, и  тогда  вы  увидите,  как  мало  вы  можете скрыть. Прежде  всего,  вы  трое  -  то  есть  вы,  Уильямсон,  вы,  Каррутерс, и Вудли - приехали из Южной Африки в надежде на...       - Ложь номер один! - закричал священник. - Я увидел их в  первый  раз  два месяца назад и никогда не был в Африке. Скушайте на здоровье,  дорогой  мистер Не-суйте-нос-в-чужие-дела!       - Да, мы познакомились только два месяца назад, - сказал Каррутерс.       - Хорошо, значит, вы двое приехали из Африки.  Его  преосвященство  -  продукт отечественного производства. В Южной  Африке  вы  были  знакомы  с  Ральфом Смитом. У вас были основания  предполагать,  что  он  не  протянет  долго. Вы разузнали, что наследство его  должна  получить  племянница.  Ну  как, все правильно?       Каррутерс кивнул, а Уильямсон опять разразился проклятиями.       - Девушка была ближайшей родственницей,  и  вы  знали,  что  дядя  не  оставил завещания.       - Он не умел ни читать, ни писать, - сказал Каррутерс.       - Итак, вы приехали сюда вдвоем и разыскали девушку. Вы  решили,  что  один из вас женится на ней, а другой получит свою долю добычи.  Роль  мужа  должен был сыграть Вудли. Почему?       - Мы разыграли это в карты еще на пароходе. Он выиграл.       - Понимаю. Вы пригласили девушку к себе в качестве гувернантки, чтобы  Вудли мог ухаживать за ней. Но она быстро раскусила этого пьяного  негодяя  и наотрез отказалась знать его. А тут вы полюбили девушку, и  уже  поэтому  вся затея должна была провалиться. Мысль о том, что она будет принадлежать  этому негодяю, была теперь невыносима для вас.       - Невыносима, клянусь небом, невыносима!       - Между вами произошла ссора. Вудли, разъяренный покинул  ваш  дом  и  принялся осуществлять свой собственный план.       - Сдается мне, Уильямсон, что нам нечего сообщить этому  джентльмену!  - Каррутерс горько рассмеялся. - Да, мы поссорились. Он ударил меня,  и  я  упал. Теперь, во всяком случае, я с  ним  расквитался  за  это.  Потом  он  исчез. Познакомился с этим святым отцом. Я узнал, что они поселились в том  доме у дороги. Я чувствовал, они замышляют что-то недоброе, и не спускал с  нее глаз. Иногда я заходил к ним,  чтобы  разузнать  их  планы.  Позавчера  Вудли зашел ко мне с телеграммой, извещавшей,  что  Ральф  Смит  умер.  Он  спросил меня, намерен ли я участвовать в сделке. Я  сказал,  что  нет.  Он  тогда спросил, согласен ли я жениться на ней и отдать ему долю наследства.  Я сказал, что согласен, но она этого не желает. Тогда он заявил:  "Выдадим  ее за тебя замуж, а через неделю или две настроение у нее переменится".  Я  сказал, что не хочу ничего делать силой. Он стал ругаться,  как  последний  негодяй, хотя, впрочем, он и есть последний негодяй. Заявил, что  так  или  иначе он своего добьется, и ушел. В эту субботу она  уезжала  от  меня.  Я  достал коляску, чтобы садовник отвез ее на  станцию,  но  все  равно  меня  одолело беспокойство, и я поехал за ней на велосипеде. Но она уже отъехала  довольно далеко, и когда я догнал коляску, было уже поздно. Я  это  понял,  когда в коляске вместо нее увидел вас.       Холмс встал и бросил окурок в камин.       - Я оказался таким тупицей, Уотсон!  -  сказал  он.  -  Вы  ведь  мне  сказали, что велосипедист поправлял галстук, - помните, когда  он  шел  по  дорожке к дому. Одного этого было  достаточно,  чтобы  распутать  всю  эту  историю. Так или иначе, мы можем  поздравить  себя  с  весьма  любопытным,  можно  сказать,  единственным  в  своем  роде  делом.  Я  вижу,  что  трое  полицейских идут по дорожке к дому, и  я  рад,  что  молодой  конюх  бодро  поспевает за ними. Таким образом, весьма  возможно,  что  ни  он,  ни  наш  весьма интересный жених не окажутся жертвами  сегодняшних  приключений.  Я  думаю, Уотсон, вы должны сейчас обратить свое профессиональное внимание на  мисс Смит. Если же она оправилась, то мы с удовольствием проводим ее домой  к матери. Если же она еще не совсем пришла в  себя,  скажите  ей,  что  мы  собираемся послать телеграмму молодому  электрику  в  Мидленд.  Это  будет  лучшим лекарством. Что касается вас,  Каррутерс,  то  полагаю,  вы  вполне  заслужили прощение за ваше прежнее участие в этом заговоре. Вот, сэр,  моя  карточка, и если мои показания могут помочь вам во время суда, я  к  вашим  услугам.       Читатель,  возможно,  заметил,  что  для  меня  часто  бывает  трудно  завершить  должным  образом  мои  очерки  и  сообщить  те   заключительные  подробности, которые могут его интересовать, - такой напряженной и  бурной  была наша с Холмсом деятельность. Каждое дело являлось как бы  преддверием  следующего, и как только очередная пьеса кончалась,  ее  действующие  лица  выпадали из  нашего  поля  зрения,  ибо  мы  были  слишком  заняты,  чтобы  интересоваться их судьбой.  Однако  в  моих  черновиках  есть  коротенькая  приписка, относящаяся к данному делу. В ней сказано, что мисс Вайолет Смит  действительно унаследовала большое  состояние  и  сейчас  она  замужем  за  Сирилом Мортоном, старшим партнером фирмы "Мортон  и  Кеннеди",  известных  инженеров-электриков из Вестминстера. Уильямсон и  Вудли  предстали  перед  судом по обвинению в  том,  что  насильно  увезли  мисс  Смит  и  насильно  произвели обряд венчания: Уильямсон был приговорен к семи годам, Вудли - к  десяти. О судьбе Каррутерса в приписке ничего не сказано, но я уверен, что  к  его  выстрелу  из  револьвера  суд  отнесся  с  большим  снисхождением,  поскольку Вудли имел  репутацию  опасного  негодяя,  и  несколько  месяцев  заключения вполне удовлетворили правосудие.         Перевод Н. Санникова      __________________________________________________________________________           Отсканировано с книги: Артур Конан Дойль.  Собрание  сочинений                              в 10 томах. Том 3. Москва, издательство                              Слог, 1993.         Дата последней редакции: 24.06.1998  

Infinite external cycle in Composite Parser.
На нем были начерчены  карандашом вот такие фигурки:                      Внимательно рассмотрев листок, Холмс бережно сложил его  и  спрятал в бумажник.

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -8H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\sh_dancm.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
Суша в окрестностях нашего  дома  производила  такое  же  безотрадное  впечатление, как и море.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Как-то  он  пригласил  нас к себе на чашку чая, и у него мы  встретились  с  мистером  Мортимером  Тридженнисом, состоятельным человеком, который увеличивал  скудные  доходы  священника, снимая несколько комнат в его большом, бестолково  построенном  доме.

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -45H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\sh_devil.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
И только выпив на вокзале горячего  чаю  и  усевшись  в  кентский  поезд, мы настолько оттаяли, что он мог говорить, а я слушать.

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -9H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\sh_ebbig.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
- Работа - лучшее противоядие от горя, дорогой Уотсон, - сказал он, -  а нас с вами ждет  сегодня  ночью  такая  работа,  что  человек,  которому  удастся успешно довести ее до конца, сможет смело сказать, что он  недаром  прожил свою жизнь.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Это был человек с железными нервами, и в Индии до сих  пор  ходят легенды о том, как  он  прополз  по  высохшему  руслу  реки  и  спас  человека, вырвав его из когтей раненого тигра.

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -42H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\sh_ehome.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
- Я провел весь день над ллойдовскими  журналами  и  связками  старых  бумаг, прослеживая  дальнейшую  судьбу  каждого  корабля,  прибывавшего  в  Пондишерри в январе и  феврале  83  года.

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -26H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\sh_fivez.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
Я снова занялся врачебной практикой и навсегда  распрощался с квартирой на Бейкер-стрит, хотя часто навещал Холмса и время  от времени даже убеждал отказаться от богемных привычек и почаще приходить  к нам.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Практика моя неуклонно росла,  а  поскольку  я  жил  неподалеку  от  Паддингтона, то среди пациентов  у  меня  было  несколько  служащих  этого  вокзала.

Infinite cycle in Verb Composite Parser.
Чувство отвращения и что-то похожее на страх начало расти во мне  при  столь странном поведении  этого  чересчур  худого  человека.

Infinite external cycle in Composite Parser.
И вдруг в тишине раздался звук, от которого душа у меня ушла в пятки.

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -26H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\sh_fneng.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
Но старика  прямо-таки  распирала  гордость  оттого, что у него такая диковинная фамилия.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Мы с Холмсом наклонились  вперед  и, заглядывая через плечо мистера Натана Гарридеба, прочли:           "Говард Гарридеб.       Конструктор сельскохозяйственных машин.       Сноповязалки, жнейки, ручные и паровые плуги, сеялки,       бороны, фургоны, дровяные козлы и пр.       Расчеты по артезеанским колодцам.       Бирмингем, Астон,       Гровнер-билдинг"           - Великолепно!

Infinite external cycle in Composite Parser.
- Ну, начало ее уже достаточно  хорошо  обрисовано,  а  конец  увидим  завтра.

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -19H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\sh_gar.txt.html
Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -19H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\sh_glori.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
Мне  удалось  доказать им, что они только выиграют, если  разъяснят  широкой  публике  и  особенно лорду Сент-Саймону, создавшееся положения Я  пригласил  их  сюда,  пообещав им встречу с лордом, и,  как  видите,  мне  удалось  убедить  его  явиться на это свидание       - Но результаты не блестящи, -заметил я.

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -48H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\sh_holos.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
Из-под этих пышных доспехов она нерешительно поглядывала на наши окна,  то  и дело порываясь вперед и нервно теребя застежку перчатки.

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -11H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\sh_ident.txt.html
Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -30H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\sh_intrp.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
Никто не пострадал - разве что человек,  потерявший гуся, - значит, вы ломали себе голову зря.

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -23H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\sh_karbn.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
После ухода нашего гостя Холмс долго просидел  в  глубокой  задумчивости.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Он уже встал с постели, хотя догадаться об этом  по  печатным  отчетам  было  нельзя,  и сидел в глубинах своего  любимого кресла, подперев рукой обмотанную бинтами голову.

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -33H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\sh_klien.txt.html
Parse error: java.lang.NullPointerException nullH:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\sh_kvart.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
Когда двуколка доставила нас к дому миссис Меррилоу, толстуха уже ждала  на пороге, заполняя своей пышной особой дверной проем  скромного,  особняком  стоящего  жилища.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Когда три дня спустя я навестил моего друга, он не без гордости показал  мне синий флакончик, стоящий на каминной  полке.

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -19H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\sh_kvart_gal.txt.html
Parse error: java.lang.NullPointerException nullH:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\sh_lastd.txt.html
Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -7H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\sh_lenta.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
-  сказала как-то вечером моя экономка.

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -26H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\sh_leon.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
Первый удар  был  нанесен,  очевидно, сзади и сразу его свалил,  но  потом  его  еще  долго  били  уже  мертвого.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Холмс  жадно  курил, сдвинув брови над своими пронзительными глазами и  выдвинув  голову  вперед в характерном для него страстном напряжении мысли.

Parse error: java.lang.NullPointerException nullH:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\sh_lodge.txt.html
Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -42H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\sh_lsbow.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
Но  разве  это  так  уж  важно?

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -18H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\sh_maza.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
Искренне ваш       Джефро Рукасл".         Вот какое письмо я получила, мистер Холмс, и  твердо  решила  принять  предложение. Однако, прежде чем сделать окончательный шаг, мне хотелось бы  услышать ваше мнение.       - Что ж, мисс Хантер, коли  вы  решились,  значит,  дело  сделано,  -  улыбнулся Холмс.       - А вы не советуете?       - Признаюсь, место это не из тех, что я пожелал бы для своей сестры.       - А что все-таки под этим кроется, мистер Холмс?       - Не знаю. Может, у вас есть какие-либо соображения?       - Я думаю, что мистер Рукасл - добрый, мягкосердечный человек. А  его  жена, наверное, немного сумасшедшая. Вот он  и  старается  держать  это  в  тайне,  опасаясь,  как  бы  ее  не  забрали  в  дом  для  умалишенных,   и  потворствует ее причудам, чтобы с ней не случился припадок.       - Может быть, может быть. На сегодняшний  день  это  самое  вероятное  предположение. Тем не менее место это вовсе не для молодой леди.       - Но деньги, мистер Холмс, деньги!       - Да, конечно, жалованье хорошее, даже слишком хорошее. Вот это  меня  и тревожит. Почему  они  дают  сто  двадцать  фунтов,  когда  легко  найти  человека и за сорок? Значит, есть какая-то веская причина.       - Вот я и подумала, что, если расскажу вам все  обстоятельства  дела,  вы позволите мне в случае необходимости обратиться к  вам  за  помощью.  Я  буду чувствовать себя гораздо спокойнее, зная, что у меня есть заступник.       - Можете вполне на меня  рассчитывать.  Уверяю  вас,  ваша  маленькая  проблема обещает оказаться наиболее  интересной  за  последние  месяцы.  В  деталях  определенно  есть  нечто  оригинальное.  Если  у   вас   появятся  какие-либо подозрения или возникнет опасность...       - Опасность? Какая опасность?       - Если бы опасность можно было предвидеть, то ее  не  нужно  было  бы  страшиться, - с самым серьезным видом пояснил Холмс. - Во всяком случае, в  любое время дня и ночи шлите телеграмму, и я приду вам на помощь.       - Тогда все в порядке. - Выражение озабоченности исчезло с  ее  лица,  она проворно поднялась.  -  Сейчас  же  напишу  мистеру  Рукаслу,  вечером  остригу мои бедные волосы и завтра отправлюсь в Винчестер.       Скупо поблагодарив Холмса и попрощавшись, она поспешно ушла.       - Во всяком случае, - сказал я, прислушиваясь к ее  быстрым,  твердым  шагам на лестнице, - она производит впечатление человека, умеющего за себя  постоять.       - Ей придется это сделать, - мрачно заметил Холмс. -  Не  сомневаюсь,  через несколько дней мы получим от нее известие.       Предсказание моего друга,  как  всегда,  сбылось.  Прошла  неделя,  в  течение которой я неоднократно возвращался мыслями к нашей посетительнице,  задумываясь над тем, в какие дебри человеческих  отношений  может  завести  жизнь эту одинокую женщину. Большое жалованье,  странные  условия,  легкие  обязанности - во всем этом было что-то неестественное,  хотя  я  абсолютно  был не в состоянии решить, причуда это  или  какой-то  замысел,  филантроп  этот человек или негодяй.  Что  касается  Холмса,  то  он  подолгу  сидел,  нахмурив  лоб  и  рассеянно  глядя  вдаль,  но  когда  я  принимался   его  расспрашивать, он лишь махал в ответ рукой.       - Ничего не знаю, ничего! - раздраженно восклицал  он.  -  Когда  под  рукой нет глины, из чего лепить кирпичи?       Телеграмма, которую мы получили, прибыла поздно вечером, когда я  уже  собирался лечь спать, а Холмс приступил к опытам,  за  которыми  частенько  проводил ночи напролет. Когда я уходил к себе, он стоял, наклонившись  над  ретортой и пробирками; утром, спустившись к завтраку, я застал его  в  том  же положении. Он  открыл  желтый  конверт  и,  пробежав  взглядом  листок,  передал его мне.       - Посмотрите расписание поездов, - сказал он  и  повернулся  к  своим  колбам.       Текст телеграммы был кратким и настойчивым:       "Прошу быть гостинице  "Черный  лебедь"  Винчестере  завтра  полдень.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Хантер".       - Поедете со мной? - спросил Холмс, на  секунду  отрываясь  от  своих  колб.       - С удовольствием.       - Тогда посмотрите расписание.       - Есть поезд в половине десятого, - сказал я, изучая справочник. - Он  прибывает в Винчестер в одиннадцать тридцать.       - Прекрасно. Тогда, пожалуй, я отложу анализ  ацетона,  завтра  утром  нам может понадобиться максимум энергии.       В одиннадцать утра на следующий день мы уже были на  пути  к  древней  столице Англии. Холмс всю дорогу не отрывался от газет, но после того  как  мы переехали границу Хампшира, он отбросил их принялся  смотреть  в  окно.  Стоял  прекрасный  весенний  день,  бледно-голубое  небо  было   испещрено  маленькими кудрявыми облаками, которые плыли с запада  на  восток.  Солнце  светило ярко, и в воздухе царило веселье и бодрость. На  протяжении  всего  пути, вплоть до холмов Олдершота, среди яркой весенней листвы проглядывали  красные и серые крыши ферм.       - До чего приятно на них  смотреть!  -  воскликнул  я  с  энтузиазмом  человека, вырвавшегося из туманов Бейкер-стрит.       Но Холмс мрачно покачал головой.       - Знаете, Уотсон, - сказал он, - беда такого мышления, как у меня,  в  том, что я воспринимаю окружающее очень субъективно. Вот  вы  смотрите  на  эти рассеянные вдоль дороги дома и восхищаетесь их красотой.  А  я,  когда  вижу их, думаю только о том, как они уединенны и  как  безнаказанно  здесь  можно совершить преступление.       - О Господи! - воскликнул я. - Кому бы в голову пришло связывать  эти  милые сердцу старые домики с преступлением?       - Они внушают мне страх.  Я  уверен,  Уотсон,  -  и  уверенность  эта  проистекает из опыта, - что в самых  отвратительных  трущобах  Лондона  не  свершается столько  страшных  грехов,  сколько  в  этой  восхитительной  и  веселой сельской местности.       - Вас прямо страшно слушать.       - И причина этому  совершенно  очевидна.  То,  чего  не  в  состоянии  совершить закон, в городе  делает  общественное  мнение.  В  самой  жалкой  трущобе крик ребенка, которого бьют, или драка,  которую  затеял  пьяница,  тотчас же вызовет участие или гнев соседей, и правосудие близко,  так  что  единое  слово  жалобы  приводит  его  механизм  в  движение.  Значит,   от  преступления до скамьи подсудимых - всего один шаг, А теперь взгляните  на  эти уединенные дома - каждый из них отстоит от соседнего на  добрую  милю,  они населены в большинстве своем невежественным  бедняками,  которые  мало  что смыслят в законодательстве.  Представьте,  какие  дьявольски  жестокие  помыслы и безнравственность тайком процветают здесь из года в год. Если бы  эта дама, что обратилась к нам за помощью, поселилась в Винчестере,  я  не  боялся бы за нее. Расстояние в пять миль от города - вот где опасность!  И  все-таки ясно, что опасность угрожает не ей лично.       - Понятно. Если она может приехать в Винчестер встретить нас, значит,  она в состоянии вообще уехать.       - Совершенно справедливо. Ее свобода передвижения не ограничена.       - В чем же тогда дело? Вы нашли какое-нибудь объяснение?       - Я придумал семь  разных  версий,  и  каждая  из  них  опирается  на  известные нам факты. Но какая из них правильная, покажут  новые  сведения,  которые, не сомневаюсь, нас ждут. А вот и купол собора, скоро  мы  узнаем,  что же хочет сообщить нам мисс Хантер.       "Черный лебедь" оказался уважаемой в городе гостиницей на Хайд-стрит,  совсем близко от станции, там мы и нашли молодую  женщину.  Она  сидела  в  гостиной, на столе нас ждал завтрак.       - Я рада, что вы приехали, - серьезно сказала она. - Большое спасибо.  Я в самом деле не знаю, что делать. Мне страшно нужен ваш совет.       - Расскажите же, что случилось.       - Сейчас расскажу, я  должна  спешить,  потому  что  обещала  мистеру  Рукаслу вернуться к трем. Он разрешил мне съездить в  город  нынче  утром,  хотя ему, конечно, неведомо зачем.       - Изложите все по порядку.  -  Холмс  вытянул  свои  длинные  ноги  в  сторону камина и приготовился слушать.       Прежде всего должна сказать, что, в общем,  мистер  и  миссис  Рукасл  встретили меня довольно приветливо. Ради справедливости  об  этом  следует  упомянуть. Но понять их я не могу, и это не дает мне покоя.       - Что именно?       - Их поведение. Однако все  по  порядку.  Когда  я  приехала,  мистер  Рукасл встретил меня на станции и повез в своем экипаже в  "Медные  буки".  Поместье, как он и говорил, чудесно расположено, но  вовсе  не  отличается  красотой: большой квадратный дом, побеленный известкой, весь  в  пятнах  и  подтеках от дождя и сырости. С трех сторон его окружает лес, а с фасада  -  луг, который опускается к дороге на  Саутгемптон,  что  проходит  примерно  ярдах в ста от парадного крыльца. Участок перед домом принадлежит  мистеру  Рукаслу, а леса вокруг - собственность лорда Саутертона. Прямо перед домом  растет несколько медных буков, отсюда и название усадьбы.       Мой хозяин, сама любезность, встретил меня на  станции  и  в  тот  же  вечер познакомил со своей женой и  сыном.  Наша  с  вами  догадка,  мистер  Холмс,  оказалась  неверной:  миссис  Рукасл  не  сумасшедшая.  Молчаливая  бледная женщина, она намного моложе своего  мужа,  на  вид  ей  не  больше  тридцати, в то время как ему дашь все сорок пять. Из разговоров я  поняла,  что они женаты лет семь, что он остался вдовцом и что  от  первой  жены  у  него одна дочь - та самая, которая в Филадельфии. Мистер Рукасл по секрету  сообщил мне, что уехала она из-за того, что испытывала какую-то непонятную  антипатию к мачехе. Поскольку дочери никак не менее  двадцати  лет,  то  я  вполне представляю, как неловко она чувствовала себя рядом с молодой женой  отца.       Миссис Рукасл показалась мне внутренне столь же бесцветным существом,  сколь и внешне. Она не произвела  на  меня  никакого  впечатления.  Пустое  место. И сразу заметна ее страстная преданность мужу и сыну.  Светло-серые  глаза постоянно блуждают от одного к другому, подмечая их малейшее желание  и по возможности предупреждая его.  Мистер  Рукасл  тоже  в  присущей  ему  грубовато-добродушной манере неплохо  к  ней  относится,  и  в  целом  они  производят впечатление благополучной пары.  Но  у  женщины  есть  какая-то  тайна. Она часто погружается в глубокую задумчивость, и лицо ее становится  печальным. Не раз я заставала ее в слезах. Порой мне кажется, что причиной  этому  -  ребенок,  ибо  мне  еще  ни  разу  не  доводилось  видеть  такое  испорченное и злобное маленькое существо. Для своего возраста он мал, зато  у него несоразмерно  большая  голова.  Он  то  подвержен  припадкам  дикой  ярости, то пребывает в состоянии мрачной угрюмости. Причинять боль  любому  слабому созданию - вот  единственное  его  развлечение,  и  он  выказывает  недюжинный талант в ловле мышей,  птиц  и  насекомых.  Но  о  нем  незачем  распространяться, мистер Холмс, он не имеет отношения к нашей истории.       - Мне нужны все подробности, - сказал Холмс, - представляются они вам  относящимися к делу или нет.       - Постараюсь ничего не пропустить. Что мне  сразу  не  понравилось  в  этом доме, так это внешность и поведение слуг. Их всего двое, муж и  жена.  Толлер, так зовут слугу, - грубый, неотесанный человек с  серой  гривой  и  седыми бакенбардами, от него постоянно несет спиртным. Я дважды видела его  совершенно  пьяным,  но  мистер  Рукасл,  по-моему,  не  обращает  на  это  внимания. Жена Толлера - высокая сильная женщина с сердитым лицом, она так  же молчалива, как миссис Рукасл, но  гораздо  менее  любезна.  Удивительно  неприятная пара! К счастью, большую часть времени я провожу в детской и  в  моей собственной комнате, они расположены рядом.       В первые дни после моего приезда в "Медные буки" все шло спокойно. На  третий день сразу после завтрака миссис Рукасл что-то шепнула своему мужу.       - Мы очень обязаны вам, мисс Хантер, - поворачиваясь ко  мне,  сказал  он, - за снисходительность к нашим капризам, вы ведь даже остригли волосы.  Право же, это ничуть не испортило вашу внешность. А теперь посмотрим,  как  вам идет цвет электрик. У себя на кровати вы найдете платье,  и  мы  будем  очень благодарны, если вы согласитесь его надеть.       Платье, которое лежало у меня в комнате, весьма своеобразного оттенка  синего цвета, сшито  было  из  хорошей  шерсти,  но,  сразу  заметно,  уже  ношенное. Сидело оно безукоризненно, как будто  его  шили  специально  для  меня. Когда я вошла, мистер и миссис Рукасл выразили восхищение, но мне их  восторг показался несколько наигранным. Мы находились в гостиной,  которая  тянется по всему фасаду дома, с  тремя  огромными  окнами,  доходящими  до  самого пола. Возле среднего окна спинкой к нему стоял стул.  Меня  усадили  на этот стул, а мистер Рукасл принялся ходить взад и вперед по  комнате  и  рассказывать смешные истории. Вы представить себе не можете,  как  комично  он рассказывал, и я хохотала до изнеможения. Миссис Рукасл чувство  юмора,  очевидно, чуждо,  она  сидела,  сложив  на  коленях  руки,  с  грустным  и  озабоченным выражением на лице, так ни разу  и  не  улыбнувшись.  Примерно  через час мистер Рукасл вдруг объявил, что пора приступать к  повседневным  обязанностям и что я могу переодеться  и  пойти  в  детскую  к  маленькому  Эдуарду.       Два дня спустя при совершенно таких же обстоятельствах вся эта  сцена  повторилась. Снова я должна была переодеться, сесть у окна и хохотать  над  теми забавными историями, неисчислимым запасом которых обладал мой хозяин.  И рассказчиком он был неподражаемым. Затем он дал  мне  какой-то  роман  в  желтой обложке и, подвинув мой стул так,  чтобы  моя  тень  не  падала  на  страницу, попросил почитать ему вслух. Я читала минут десять, начав где-то  в середине главы, а потом он вдруг перебил меня, не дав закончить фразы, и  велел пойти переодеться.       Вы, конечно, понимаете, мистер Холмс, как меня удивил этот спектакль.  Я заметила, что они настойчиво усаживали меня, чтобы я оказалась спиной  к  окну, поэтому я решила во что бы то ни стало  узнать,  что  происходит  на  улице. Сначала это не представлялось возможным,  но  потом  мне  пришла  в  голову счастливая мысль:  у  меня  был  осколок  ручного  зеркальца,  и  я  спрятала его в носовой платок. В следующий раз, в самый разгар веселья,  я  приложила носовой платок к глазам  и,  чуть-чуть  приспособившись,  сумела  рассмотреть все, что находилось позади. Признаться, я  была  разочарована.  Там не было ничего.       По крайней мере так было на  первый  взгляд.  Но,  присмотревшись,  я  заметила на Саутгемптонской дороге невысокого бородатого человека в  сером  костюме. Он смотрел в нашу сторону. Дорога эта очень  оживленная,  на  ней  всегда полно  народу.  Но  этот  человек  стоял,  опершись  на  ограду,  и  пристально вглядывался в дом. Я опустила  платок  и  увидела,  что  миссис  Рукасл испытующе смотрит на меня. Она ничего не сказала,  но,  я  уверена,  поняла, что у меня зеркало и я видела, кто стоит перед домом.  Она  тотчас  же поднялась.       - Джефри, - сказал она, - на дороге стоит какой-то  мужчина  и  самым  непозволительным образом разглядывает мисс Хантер.       - Может быть, ваш знакомый, мисс Хантер? - спросил он.       - Нет. Я никого здесь не знаю.       - Подумайте, какая наглость! Пожалуйста, повернитесь и помашите  ему,  чтобы он ушел.       - А не лучше ли просто не обращать внимания?       - Нет, нет, не то он все время  будет  здесь  слоняться.  Пожалуйста,  повернитесь и помашите ему.       Я сделала, как меня просили, и в ту же секунду миссис Рукасл опустила  занавеску. Это произошло неделю назад, с тех пор я не сидела  у  окна,  не  надевала синего платья и человека на дороге тоже не видела.       - Прошу вас, продолжайте, - сказал Холмс. - Все это очень интересно.       - Боюсь, мой рассказ довольно бессвязен. Не  знаю,  много  ли  общего  между всеми этими событиями. Так вот, в первый же  день  моего  приезда  в  "Медные буки" мистер Рукасл подвел меня к маленькому флигелю позади  дома.  Когда  мы  приблизились,  я  услышала  звяканье  цепи:  внутри  находилось  какое-то большое животное.       - Загляните-ка сюда, - сказал мистер Рукасл, указывая на  щель  между  досками. - Ну, разве это не красавец?       Я заглянула и увидела два горящих во тьме глаза и  смутное  очертание  какого-то животного. Я вздрогнула.       - Не бойтесь, - засмеялся мой хозяин. - Это мой дог Карло. Я  называю  его моим, но в действительности только старик Толлер осмеливается  подойти  к нему, чтобы опустить с цепи на ночь, и да поможет Бог тому,  в  кого  он  вонзит свои клыки. Ни под каким видом не переступайте порога  дома  ночью,  ибо тогда вам суждено распроститься с жизнью.       Предупредил он меня не зря. На третью ночь я  случайно  выглянула  из  окна спальни примерно часа в два. Стояла прекрасная лунная ночь, и лужайка  перед домом вся сверкала серебром. Я стояла, захваченная  мирной  красотой  пейзажа,  как  вдруг  заметила,  что  в  тени   буков   кто-то   движется.  Таинственное существо вышло на лужайку, и я увидела огромного, величиной с  теленка, дога рыжевато-коричневой масти,  с  отвислым  подгрудком,  черной  мордой и могучими мослами. Он медленно пересек лужайку и исчез  в  темноте  на противоположной стороне. При виде этого страшного немого стража  сердце  у меня замерло так, как никогда не случалось при появлении грабителя.       А  вот  еще  одно  происшествие,  о  котором  мне  тоже  хочется  вам  рассказать. Вы знаете, что я остригла волосы еще до отъезда из  Лондона  и  отрезанную косу спрятала на дно чемодана. Однажды вечером, уложив мальчика  спать, я принялась раскладывать свои вещи. В комнате стоит  старый  комод,  два верхних ящика его открыты, и там ничего не было, но нижний  заперт.  Я  положила свое белье в верхние ящики, места не хватило, и  я,  естественно,  была недовольна тем, что нижний ящик заперт. Я решила, что его заперли  по  недоразумению, поэтому, достав ключи, я попыталась  его  открыть.  Подошел  первый же ключ, ящик открылся. Там лежала  только  одна  вещь.  И  как  вы  думаете, что именно? Моя коса!       Я взяла ее и как следует рассмотрела. Такой же  особый  цвет,  как  у  меня, такие же густые волосы. Но  затем  я  сообразила,  что  это  не  мои  волосы. Как они могли очутиться в запертом ящике комода? Дрожащими  руками  я раскрыла свой чемодан, выбросила из него вещи и на дне его увидела  свою  косу.  Я  положила  две  косы  рядом,  уверяю  вас,  они  были  совершенно  одинаковыми. Ну, разве это не удивительно? Я была в полнейшем  недоумении.  Я положила чужую косу обратно в ящик и ничего не сказала об этом Рукаслам:  я поступила дурно, чувствовала я, открыв запертый ящик.       Вы, мистер Холмс, наверное, заметили, что  я  наблюдательна,  поэтому  мне не составило труда освоиться с  расположением  комнат  и  коридоров  в  доме. Одно крыло его, по-видимому, было нежилым. Дверь, которая вела туда,  находилась напротив комнат Толлеров, но была заперта. Однажды,  поднимаясь  по лестнице, я увидела, как  оттуда  с  ключами  в  руках  выходил  мистер  Рукасл. Лицо его в этот момент было совсем не таким, как всегда. Щеки  его  горели, лоб морщинился от гнева, а на висках набухли вены. Не взглянув  на  меня и не сказав ни слова, он запер дверь и поспешил вниз.       Это событие пробудило мое любопытство.  Отправившись  на  прогулку  с  ребенком, я пошла туда, откуда хорошо видны окна той части дома. Окон было  четыре, все они выходили на одну сторону, три просто грязные, а  четвертое  еще и загорожено ставнями. Там, по-видимому, никто не жил. Пока  я  ходила  взад и вперед по саду, ко мне вышел снова веселый и жизнерадостный  мистер  Рукасл.       - Не сочтите за грубость, моя дорогая юная леди, - обратился  ко  мне  он, - что я прошел мимо вас, не сказав  ни  слова  привета.  Я  был  очень  озабочен своими делами.       Я уверила его, что ничуть не обиделась.       - Между прочим, - сказала я, - у вас наверху, по-видимому,  никто  не  живет, потому что одно окно даже загорожено ставнями.       - Я увлекаюсь фотографией, - ответил  он,  -  и  устроил  там  темную  комнату. Но до чего вы наблюдательны, моя дорогая юная леди!  Кто  бы  мог  подумать!       Так вот, мистер Холмс, как  только  я  поняла,  что  от  меня  что-то  скрывают, я загорелась желанием проникнуть в  эти  комнаты.  Это  было  не  просто любопытство, хоть и оно мне не чуждо.  Это  было  чувство  долга  и  уверенности, что если я туда проникну, я совершу добрый поступок. Говорят,  что  у  женщин  есть  какое-то  особое  чутье.  Быть  может,  именно   оно  поддерживало эту  уверенность.  Во  всяком  случае,  я  настойчиво  искала  возможность проникнуть за запретную дверь.       Возможность эта представилась только вчера. Должна сказать  вам,  что  кроме мистера Рукасла в пустые комнаты зачем-то входили Толлер и его жена,  а один раз я даже видела, как Толлер вынес оттуда  большой  черный  мешок.  Последние дни он много пьет и вчера вечером был  совсем  пьян.  Поднявшись  наверх, я заметила, что ключ от двери торчит  в  замке.  Мистер  и  миссис  Рукасл  находились  внизу,  ребенок  был  с   ними,   поэтому   я   решила  воспользоваться предоставившейся мне возможностью. Тихо повернув  ключ,  я  отворила дверь и проскользнула внутрь.       Передо мной  был  небольшой  коридор  с  голыми  стенами  и  пол,  не  застланный ковром. В конце коридор сворачивал налево. За углом шли  подряд  три двери, первая и третья отворены и вели в пустые комнаты, запыленные  и  мрачные. В первой комнате было  два  окна,  а  во  второй  -  одно,  такое  грязное, что сквозь него еле-еле проникал  вечерний  свет.  Средняя  дверь  была закрыта и заложена снаружи широкой перекладиной от железной  кровати;  один конец перекладины был продет во вделанное в стену  кольцо,  а  другой  привязан   толстой   веревкой.   Ключа   в   двери   не   оказалось.   Эта  забаррикадированная дверь вполне соответствовала закрытому ставнями  окну,  но по свету, что пробивался из-под нее, я поняла, что в комнате не  совсем  темно. По-видимому, свет проникал туда из  люка,  ведущего  на  чердак.  Я  стояла в коридоре, глядя на страшную дверь и раздумывая, что может таиться  за нею, как вдруг услышала внутри шаги и увидела,  как  на  узкую  полоску  тусклого света, проникающего из-под двери, то надвигалась  какая-то  тень,  то  удалялась  от  нее.  Безумный  страх  охватил  меня,   мистер   Холмс.  Напряженные нервы не выдержали, я повернулась и бросилась  бежать  -  так,  будто сзади меня хватала какая-то страшная рука. Я промчалась по коридору,  выбежала на площадку и очутилась прямо в объятиях мистера Рукасла.       - Значит, - улыбаясь, сказал он, - это были  вы.  Я  так  и  подумал,  когда увидел, что дверь открыта.       - Ох, как я перепугалась! - пролепетала я.       - Моя дорогая юная леди! Что же так напугало вас,  моя  дорогая  юная  леди?       Вы и представить себе не можете, как ласково и  успокаивающе  он  это  говорил.       Но голос его был  чересчур  добрым.  Он  переигрывал.  Я  снова  была  начеку.       - По глупости я забрела в нежилое крыло, - объяснила я. - Но там  так  пусто и такой мрак, что я испугалась и убежала. Ох, как там страшно!       - И это все? - спросил он, зорко вглядываясь в меня.       - Что же еще? - воскликнула я.       - Как вы думаете, почему я запер эту дверь?       - Откуда же мне знать?       - Чтобы посторонние не совали туда свой нос. Понятно?       Он продолжал улыбаться самой любезной улыбкой.       - Уверяю вас, если бы я знала...       - Что ж, теперь знайте. И если вы хоть  раз  снова  переступите  этот  порог... - при этих словах улыбка  его  превратилась  в  гневную  гримасу,  словно дьявол глянул на меня  своим  свирепым  оком,  -  я  отдам  вас  на  растерзание моему псу.       Я была так напугана,  что  не  помню,  как  поступила  в  ту  минуту.  Наверное, я метнулась мимо него в свою комнату.  Очнулась  я,  дрожа  всем  телом, уже у себя на постели. И тогда я подумала про вас, мистер Холмс.  Я  больше не могла там находиться, мне нужно было посоветоваться с вами. Этот  дом, этот человек, его жена, его слуги, даже ребенок  -  все  внушало  мне  страх. Если бы только вызвать вас сюда,  тогда  все  было  бы  в  порядке.  Конечно, я могла бы бежать оттуда, но меня терзало любопытство,  не  менее  сильное, чем страх. И я решила послать вам телеграмму. Я надела  пальто  и  шляпу, сходила на почту, что  в  полу-миле  от  нас,  и  затем,  испытывая  некоторое облегчение, пошла назад. У  самого  дома  мне  пришла  в  голову  мысль, не спустили ли они собаку,  но  тут  же  я  вспомнила,  что  Толлер  напился до бесчувствия, а без него никто не сумеет  спустить  с  цепи  эту  злобную тварь. Я благополучно проскользнула внутрь  и  полночи  не  спала,  радуясь, что увижу вас. Сегодня утром  я  без  труда  получила  разрешение  съездить в Винчестер. Правда, мне нужно вернуться к трем  часам,  так  как  мистер и миссис Рукасл едут к кому-то в гости, поэтому я весь вечер должна  быть с ребенком. Теперь вам известны, мистер Холмс, все мои приключения, и  я была бы очень рада, если бы вы объяснили мне,  что  все  это  значит,  и  прежде всего научили, как я должна поступить.       Холмс и я, затаив дыхание, слушали  этот  удивительный  рассказ.  Мой  друг встал и, засунув руки в карманы, принялся ходить  взад  и  вперед  по  комнате. Лицо его было чрезвычайно серьезным.       - Толлер все еще пьян? - спросил он.       - Да. Его жена утром говорила миссис Рукасл, что ничего  не  может  с  ним сделать.       - Хорошо. Так вы говорите, что Рукаслов нынче  весь  вечер  не  будет  дома?       - Да.       - В доме есть какой-нибудь погреб, который  закрывается  на  хороший,  крепкий замок?       - Да, винный погреб.       - Мисс Хантер, вы вели себя очень отважно и разумно.  Сумеете  ли  вы  совершить еще один смелый поступок? Я бы не обратился с подобной просьбой,  если бы не считал вас женщиной незаурядной.       - Попробую. А что я должна сделать?       - Мы, мой друг и я, приедем в "Медные буки" в  семь  часов.  К  этому  времени Рукаслы уедут, а  Толлер,  надеюсь  не  проспится.  Остается  мисс  Толлер. Если вы сумеете под каким-нибудь предлогом послать ее в погреб,  а  потом запереть там, вы облегчите нашу задачу.       - Я это сделаю.       - Прекрасно! Тогда нам удастся поподробнее расследовать эту  историю,  у которой только одно объяснение. Вас пригласили туда сыграть роль  некоей  молодой особы, которую они заточили в комнате  наверху.  Тут  нет  никаких  сомнений. Кто она? Я уверен, что дочь  мистера  Рукасла,  Алиса,  которая,  если я не запамятовал, уехала в Америку. Выбор пал на вас,  вы  похожи  на  нее ростом, фигурой  и  цветом  волос.  Во  время  болезни  ей,  наверное,  остригли волосы, поэтому пришлось принести в жертву и  ваши.  Вы  случайно  нашли ее косу. Человек на дороге - это ее друг или жених,  а  так  как  вы  похожи на нее - на вас было ее платье, - то видя, что вы смеетесь  и  даже  машете, чтобы он ушел, он решил, что мисс Рукасл счастлива и более  в  нем  не нуждается. Собаку спускали  по  ночам  для  того,  чтобы  помешать  его  попыткам увидеться с Алисой. Все это совершенно ясно. Самое существенное в  этом деле - это ребенок.       - Он-то какое отношение имеет ко всей этой истории? - воскликнул я.       - Мой дорогой Уотсон, вы врач и должны знать,  что  поступки  ребенка  можно понять, изучив нрав его родителей. И  наоборот.  Я  часто  определял  характер родителей, изучив нрав их детей. Этот ребенок  аномален  в  своей  жестокости,  он  наслаждается  ею,  и  унаследовал  ли  он  ее  от  своего  улыбчивого отца или от матери, эта черта одинаково опасна для той девушки,  что находится в их власти.       - Вы совершенно правы, мистер Холмс! - вскричала наша клиентка. - Мне  приходят на память тысячи мелочей, которые свидетельствуют о том,  как  вы  правы. О, давайте не будем терять ни минуты, поможем этой бедняжке.       - Надо быть осторожными, потому что мы  имеем  дело  с  очень  хитрым  человеком. До вечера мы ничего не можем предпринять. В семь мы будем у вас  и сумеем разгадать эту тайну.       Мы  сдержали  слово  и  ровно  в  семь,  оставив  нашу   двуколку   у  придорожного трактира, явились в "Медные буки". Даже если бы мисс Хантер с  улыбкой на лице и не ждала нас на пороге, мы  все  равно  узнали  бы  дом,  увидев деревья с темными листьями, сверкающими,  как  начищенная  медь,  в  лучах заходящего солнца.       - Удалось? - только и спросил Холмс.       Откуда-то снизу доносился глухой стук.       - Это миссис Толлер в погребе, - объяснила мисс Хантер. -  А  ее  муж  храпит в кухне на полу.  Вот  ключи,  кажется  такие  же,  как  у  мистера  Рукасла.       - Умница! - восхищенно вскричал Холмс. - А теперь ведите  нас,  через  несколько минут преступление будет раскрыто.       Мы поднялись  по  лестнице,  отперли  дверь,  прошли  по  коридору  и  очутились перед дверью, о которой  рассказывала  нам  мисс  Хантер.  Холмс  перерезал веревку и снял перекладину. Затем он хотел отпереть дверь, но ни  один ключ не подходил к замку. Изнутри не доносилось  ни  звука,  и  Холмс  нахмурился.       - Надеюсь, мы не опоздали, - сказал он. - Мне кажется,  мисс  Хантер,  нам лучше войти туда без вас. Ну-ка, Уотсон, нажмите на дверь  плечем,  не  удастся ли нам открыть ее силой.       Старая, обшарпанная  дверь  тотчас  же  уступила  нашим  объединенным  усилиям, и мы ворвались в комнату. Она была пуста. В ней не  было  ничего,  кроме маленькой жесткой постели, стола и корзины с бельем. Люк  на  чердак  был распахнут, пленница бежала.       - Здесь что-то произошло, - сказал Холмс. - Этот красавчик, очевидно,  догадался о намерениях мисс Хантер и уволок свою жертву.       - Но каким образом?       - Через люк. Сейчас посмотрим, как он это сделал. - Он влез на  стол.  - Правильно, вот и обрывок веревочной лестницы, привязанной к карнизу. Вот  как он это сделал.       - Но это  невозможно,  -  возразила  мисс  Хантер.  -  Когда  Рукаслы  уезжали, никакой лестницы не было.       - Он вернулся и проделал все, что  надо.  Говорю  вам,  это  умный  и  опасный человек. Я не удивлюсь, если услышу на лестнице его шаги.  Уотсон,  вам лучше приготовить свой пистолет.       Едва он произнес эти слова, как  на  пороге  появился  очень  полный,  крупный мужчина с  толстой  палкой  в  руках.  Мисс  Хантер  вскрикнула  и  прижалась к стене, но Шерлок Холмс решительно встал между ними.       - Негодяй! - сказал он. - Куда вы дели свою дочь?       Толстяк обежал глазами комнату и затем бросил взгляд на люк.       - Это я у вас должен спросить! - закричал он. - Воры! Шпионы и  воры!  Я поймал вас! Вы в моей власти! Я вам покажу! - Он повернулся  и  бросился  вниз по лестнице.       - Он пошел за собакой! - воскликнула мисс Хантер.       - У меня есть пистолет, - сказал я.       - Надо закрыть парадную дверь, -  распорядился  Холмс,  и  мы  втроем  побежали вниз.       Едва мы спустились, как раздался собачий лай, а затем ужасных  вопль,  сопровождаемый жутким рычанием. Из соседней  двери,  спотыкаясь,  выскочил  пожилой мужчина с красным лицом и дрожащими руками.       - Боже мой! - вскричал он. - Кто-то спустил  собаку.  Ее  не  кормили  целых два дня. Быстрее, не то будет поздно!       Мы с Холмсом выбежали из дома и вслед за Толлером завернули за  угол.  Огромный зверь с черной мордой терзал за горло Рукасла, а тот корчился  на  земле и кричал. Подбежав к собаке, я выстрелив; она  упала,  но  белые  ее  клыки так и остались в жирных складках шеи. С большим трудом  мы  оторвали  собаку от Рукасла и понесли его, еще живого, но жестоко  искалеченного,  в  дом. Мы положили его на диван в гостиной, послали  протрезвевшего  Толлера  за его женой, а я попытался по мере сил и возможностей облегчить положение  раненого. Мы все стояли вокруг него, когда дверь отворилась  и  в  комнату  вошла высокая худая женщина.       - Миссис Толлер! - воскликнула мисс Хантер.       - Да, мисс, это я. Мистер Рукасл  отпер  погреб,  когда  вернулся,  а  потом уж пошел наверх к вам. Как жаль, мисс, что вы не  рассказали  мне  о  своих намерениях. Я бы убедила вас, что вы стараетесь напрасно.       - Так! - воскликнул Холмс, пристально глядя на нее.  -  Значит,  мисс  Толлер известно об этом деле больше, чем кому-либо другому.       - Да, сэр, и я готова рассказать, что знаю.       - Тогда, пожалуйста, садитесь,  и  мы  послушаем,  некоторые  детали,  признаюсь, я еще не совсем уяснил.       - Постараюсь прояснить их, - сказала  она.  -  Я  бы  сделала  это  и  раньше, если бы сумела выбраться из погреба. Коли вмешается полиция, прошу  вас помнить, что я была на вашей стороне и помогла мисс Алисе.       У мисс Алисы не было счастья с тех пор, как ее отец женился вторично.  На нее не обращали внимания, с ней не считались. Но  совсем  плохо  стало,  когда у своей подруги  она  познакомилась  с  молодым  мистером  Фаулером.  Насколько мне известно, у мисс Алисы по завещанию были собственные деньги,  но уж такой робкой и терпеливой она была, что и словом не  заикнулась  про  них, а просто передала  все  в  руки  мистера  Рукасла.  Он  знал,  что  в  отношении денег ему беспокоиться не о чем. Однако перспектива  замужества,  когда супруг  может  потребовать  все,  что  принадлежит  ему  по  закону,  заставила его призадуматься и решить,  что  пора  действовать.  Он  хотел,  чтобы она подписала  бумагу  о  том,  что  он  имеет  право  распоряжаться  деньгами, независимо от того, выйдет она замуж или нет. Она отказалась это  сделать, но он не отставал до тех пор, пока у нее не сделалось  воспаление  мозга, и шесть недель она находилась между жизнью  и  смертью.  Потом  она  поправилась, но стала как тень, а ее прекрасные волосы  пришлось  остричь.  Правда, молодого человека это ничуть не смутило - он по-прежнему оставался  ей предан, как и полагается порядочному человеку.       - Ваш рассказ значительно прояснил дело, - заметил Холмс. - Остальное  я, пожалуй, в состоянии домыслить  сам.  Значит,  мистер  Рукасл  применил  систему насильственной изоляции?       - Да, сэр.       -  И  привез  миссис  Хантер  из   Лондона,   чтобы   избавиться   от  настойчивости мистера Фаулера?       - Именно так, сэр.       -  Но  мистер  Фаулер,  будучи  человеком  упрямым,  как  и  подобает  настоящему моряку, осадил дом, а встретившись с вами, сумел звоном монет и  другими способами убедить вас, что у вас с ним общие интересы.       - Мистер Фаулер умеет уговаривать, человек он  щедрый,  -  безмятежно  отозвалась миссис Толлер..       - Ему удалось сделать так, что  ваш  почтенный  супруг  не  испытывал  недостатка в спиртном и чтобы на тот случай, когда  ваш  хозяин  уедет  из  дома, лестница была наготове.       - Именно так, сэр, все и произошло.       - Премного вам обязан, миссис Толлер, за то, что  вы  разъяснили  нам  кое-какие непонятные вещи, - сказал Холмс. - А вот и здешний  доктор  и  с  ним миссис Рукасл! Мне думается, Уотсон, нам  пора  взять  мисс  Хантер  с  собой в Винчестер, так  как  наш  locus  standi[1]  представляется  сейчас  довольно сомнительным. Так была раскрыта тайна страшного  дома  с  медными  буками у парадного крыльца. Мистер Рукасл остался жив,  но  превратился  в  полного инвалида, и существование его  теперь  целиком  зависит  от  забот  преданной жены. Они по-прежнему живут вместе со старыми слугами,  которым,  наверное, так много известно из прошлой жизни мистера Рукасла, что у  него  нет сил с ними расстаться. Мистер  Фаулер  и  мисс  Рукасл  обвенчались  в  Саутгемптоне  на  следующий  же   день   после   побега,   и   сейчас   он  правительственный чиновник на острове святого Маврикия.  Что  же  касается  мисс Вайолет Хантер, то мой друг Холмс, к крайнему  моему  неудовольствию,  больше не проявлял к ней никакого интереса, поскольку она  перестала  быть  центром занимающей его проблемы, и сейчас она трудится на посту  директора  частной школы в Уолсоле, делая это, не сомневаюсь, весьма успешно.           Перевод Н. Емельянниковой      Примечания         1. Положение (лат.)        __________________________________________________________________________           Отсканировано с книги: Артур Конан Дойл "Записи о Шерлоке Холмсе",                              Москва, издательство "Правда", 1983 г.           Дата последней редакции: 24.06.1998      

Parse error: java.lang.NullPointerException nullH:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\sh_mesg.txt.html
Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -12H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\sh_milve.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
Худая фигура Холмса покоилась в глубоком кресле, над его  трубкой  медленно свивалась кольцами струя едкого табачного дыма, глаза были лениво  полузакрыты - можно было подумать, что он дремлет, но стоило мне запнуться  или допустить неточность в рассказе, как опущенные веки  приподнимались  и  серые глаза, сверкающие и острые, как рапиры,  пронизывали  меня  пытливым  взглядом.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Это припомнилось мне немного спустя.

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -28H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\sh_napol.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
Бедняжка  Энни,  сидящая  здесь,  и моя мать были в  отчаянии.

Infinite cycle in Verb Composite Parser.
Там было  написано карандашом:       "10  фунтов  стерлингов  вознаграждения  всякому,   кто  сообщит  номер  кэба,  с  которого  сошел седок на Чарльз-стрит  возле подъезда министерства иностранных дел без четверти десять  вечера 23 мая. Обращаться по адресу: "Бейкер-стрит, 221-6".       -- Вы уверены, что похититель приехал в кэбе?       -- Если и не в кэбе, то вреда никакого не будет.  Но  если  верить  мистеру  Фелпсу,  что  ни  в  комнате,  ни  в  коридоре  спрятаться нельзя, значит, человек должен был прийти  с  улицы.  Если  он  пришел  с  улицы в такой дождливый вечер и не оставил  мокрых следов на линолеуме, который тут же тщательно осмотрели,  более чем вероятно, что он приехал в кэбе. Да, я  думаю,  можно  смело предположить, что он приехал в кэбе.       -- Это выглядит правдоподобно.       -- Такова  одна  из версий, о которых я говорил. Возможно,  она  приведет  нас  к  чему-нибудь.  Потом,  разумеется,   надо  выяснить,  почему  зазвенел  звонок,  --  это  самая  приметная  деталь. Что это: бравада похитителя? Или кто-то хотел  помешать  преступнику? Или просто случайность? Или?..       Холмс  замолчал  и  снова  стал  напряженно думать, и мне,  знакомому со всеми его настроениями, показалось, что мысли  его  вдруг устремились по новому руслу.       Мы  были  на городском вокзале в двадцать минут четвертого  и,  наскоро   перекусив   в   буфете,   сразу   отправились   в  Скотланд-Ярд.  Холмс  уже телеграфировал Форбсу, и он нас ждал.  Это был коротышка  с  решительным,  но  отнюдь  не  дружелюбным  выражением  на  лисьей физиономии. Он принял нас очень холодно,  особенно когда узнал, по какому делу мы пришли.       -- Я уже слышал о ваших методах, мистер Холмс -- сказал он  с кислым видом. -- Вы пользуетесь всей информацией, какую может  предоставить  в  ваше  распоряжении  полиция,  легко   находите  преступника и лишаете наших сыщиков заслуженных лавров.       -- Напротив, -- возразил Холмс, -- из последних пятидесяти  трех преступлений,  мною  раскрытых,  только  о  четырех  стало  известно, что это сделал я, а  остальные  же  сорок  девять  на  счету  полиции. Я не виню вас за то, что вы не знаете этого, вы  еще молоды и неопытны, но если  вы  хотите  преуспеть  в  своей  новой должности, вы станете работать со мной, а не против меня.       -- Я  был бы рад, если бы вы мне дали несколько советов по  этому делу, -- сказал сыщик, сменив гнев на милость, -- Мне еще  пока нечем похвастаться.       -- Что вы предприняли?       -- Мы следили за Танджи, швейцаром. Он ушел в отставку  из  гвардии  с  хорошей  характеристикой,  никаких компрометирующих  данных у нас о нем нет, но у жены его  дурная  слава.  Думается  мне, она знает больше, чем это кажется.       -- За ней вы следили?       -- Мы  подставили  к  ней  одну из наших сотрудниц. Миссис  Танджи пьет, наша сотрудница  провела  с  ней  два  вечера,  но  ничего не могла вытянуть из нее.       -- Кажется, к ним наведывались судебные исполнители?       -- Да, но им заплатили.       -- А откуда взялись деньги.       -- Здесь  все  в  порядке. Швейцар как раз получил пенсию.  Нет никаких признаков, что у них стали водиться деньги.       -- Как она объяснила, что в тот вечер  на  звонок  мистера  Фелпса поднялась она?       -- Она  сказала,  что  муж очень устал и она хотела помочь  ему.       -- Что ж, это согласуется с тем,  что  немного  позже  его  нашли  спящим  на  стуле.  Значит, против них нет никаких улик,  разве что у женщины плохая репутация. Вы спросили:  почему  она  так  спешила  в  тот  вечер?  Ее поспешность привлекла внимание  постового полицейского       -- Она  задержалась  против  обычного  и  хотела  поскорее  добраться домой.       -- Вы  указали  ей на то, что вы с мистером Фелпсом, выйдя  из министерства по крайней мере минут на  двадцать  позже  нее,  добрались до ее дома раньше?       -- Она объясняет эту разницей в скорости омнибуса и кэба.       -- А сказала она, почему, придя домой, она бегом бросилась  в кухню?       -- У   нее  там  было  приготовлены  деньги  для  судебных  исполнителей.       -- У нее, я вижу, есть ответ на любой вопрос.  А  спросили  вы  ее,  не встретила ли она кого-нибудь на Чарльз-стрит, когда  выходила из министерства?       -- Она не видела никого, кроме постового.       -- Допросили вы ее тщательно. А что еще вы сделали?       -- Следили все эти  девять  недель  за  клерком  Горо,  но  безрезультатно. Против него нет никаких улик.       -- Что еще?       -- Вот и все... и ни следов, ни улик.       -- Вы думали над тем, почему звонил звонок?       -- Должен признаться, что я в полном недоумении. Кто бы он  ни был,  но  у  этого человека железные нервы... взять и самому  поднять тревогу!       -- Да,  очень  странный  поступок.  Большое   спасибо   за  сведения.  Если я найду преступника, я дам вам знать. Пойдемте,  Уотсон!       -- Куда теперь? -- спросил я, когда мы вьппли из кабинета.       -- Теперь мы пойдем и  побеседуем  с  лордом  Холдхэрстом,  членом кабинета министров и будущим премьером Англии.       К  счастью,  лорд  Холдхэрст  был  еще  в  своем служебном  кабинете. Холмс послал свою визитную  карточку,  и  нас  тотчас  провели   к   нему.   Государственный  деятель  принял  нас  со  старомодной  учтивостью,  которой  он  отличался,  и  усадил  в  роскошные  удобные  кресла,  стоявшие по обе стороны камина. Он  стоял перед нами на ковре высокий, худощавый, с резкими чертами  одухотворенного  лица,  с  вьющимися,  рано  тронутыми  сединой  волосами.  Живое  воплощение так редко встречающегося истинного  благородства.       -- Ваше имя мне очень хорошо  знакомо,  мистер  Холмс,  --  улыбаясь,  сказал он. -- И, разумеется, я не буду притворяться,  что не знаю о цели вашего  визита.  Только  одно  происшествие,  случившееся  в  этом  учреждении, могло привлечь ваше внимание.  Могу ли я спросить, чьи интересы вы представляете?       -- Мистера Перси Фелпса, -- ответил Холмс.       -- О, моего  несчастного  племянника!  Вы  понимаете,  что  из-за  нашего  родства мне гораздо труднее защищать его. Боюсь,  что это происшествие скажется губительно на его карьере.       -- А если документ будет найден?       -- Тогда, разумеется, все будет иначе.       -- Позвольте   задать   вам   несколько   вопросов,   лорд  Холдхэрст.       -- Я   буду  рад  дать  вам  любые  сведения,  которыми  я  располагаю.       -- В этом кабинете вы дали указание переписать документ?       -- Да.       -- Следовательно, вас вряд ли могли подслушать?       -- Это исключается.       -- Говорили вы кому-нибудь, что хотите отдать договор  для  переписки?       -- Не говорил.       -- Вы уверены в этом?       -- Совершенно уверен.       -- Но  если  ни  вы,  ни  мистер  Фелпс  никому  ничего не  говорили, то, значит, похититель  оказался  в  комнате  клерков  совершенно случайно. Он увидел документ и решил воспользоваться  счастливым случаем.       Государственный деятель улыбнулся.       -- Это  уже  вне  моей  компетенции,  --  сказал он. Холмс  минуту помолчал.       -- Есть еще одно важное обстоятельство, которое я хотел бы  обсудить с вами, -- сказал Холмс. -- Насколько  я  понимаю,  вы  опасаетесь  очень  серьезных  последствий, если станет известно  содержание договора.       По выразительному лицу министра пробежала тень.       -- Да, очень серьезных.       -- Сейчас уже заметно что-нибудь?       -- Пока нет.       -- Если бы договор попал в руки, скажем, французского  или  русского министерства иностранных дел, вы бы узнали об этом?       -- Мне  следовало  бы  знать, -- поморщившись, сказал лорд  Холдхэрст.       -- Но прошло уже десять недель, а ничего еще не произошло.  Значит,  есть  основания  полагать,  что  по  какой-то  причине  договор еще не попал к тому, кто в нем заинтересован.       Лорд Холдхэрст пожал плечами.       -- Вряд  ли  можно  полагать, мистер Холмс, что похититель  унес договор, чтобы вставить его в рамку и повесить на стену.       -- Может быть, он ждет, чтобы ему предложили побольше.       -- Еще немного, и  он  вообще  ничего  не  получит.  Через  несколько месяцев договор уже ни для кого не будет секретом.       -- Это  очень важно, -- сказал Холмс, -- Разумеется, можно  еще предположить, что похититель внезапно заболел...       -- Нервной горячкой, например? -- спросил министр,  бросив  на Холмса быстрый взгляд.       -- Я  этого  не говорил, -- невозмутимо сказал Холмс. -- А  теперь, лорд Холдхэрст, позвольте откланяться, мы и так  отняли  у вас столько драгоценного времени.       -- Желаю  успеха в вашем расследовании, кто бы ни оказался  преступником, -- сказал учтиво  министр,  и  мы,  откланявшись,  вышли.       -- Прекрасный человек, -- сказал Холмс, когда мы оказались  на Уайт-холл.  --  Но и ему знакома жизненная борьба. Он далеко  не богат, а у него много расходов.  Вы,  разумеется,  заметили,  что  его  ботинки  побывали  в  починке?  Но я больше не стану,  Уотсон, отвлекать вас от ваших прямых обязанностей. Сегодня мне  больше нечего делать, разве что пойти и узнать, кто откликнулся  на мое объявление о кэбе. Но я был бы вам  весьма  признателен,  если  бы вы завтра поехали со мной в Уокинг тем же поездом, что  и сегодня.       Мы встретились на  следующее  утро,  как  договорились,  и  поехали  в  Уокинг.  Холмс  сказал,  что на объявление никто не  откликнулся и ничего нового по делу нет. При этом лицо  у  него  стало совершенно бесстрастным, как у краснокожего, и я никак не  мог  определить  по его виду, доволен ли он ходом расследования  или нет. Помнится, он  завел  разговор  о  бертильоновской  [1]  системе измерений и бурно восхищался этим французским ученым.       Наш клиент все еще находился под надзором своей заботливой  сиделки,  но  вид  у него был уже лучше. Когда мы вошли, он без  труда встал с кушетки и приветствовал нас.       -- Какие новости? -- жадно спросил он.       -- Как я и думал, пока никаких,  --  сказал  Холмс.  --  Я  встретился с Форбсом, потом с вашим дядей и начал расследование  сразу  по  нескольким  каналам, которые, возможно, и приведут к  чему-нибудь.       -- Значит, ваш интерес к делу еще не остыл?       -- Конечно, нет!       -- Благослови вас Бог за эти слова!  --  воскликнула  мисс  Гаррисон.  --  Если  мы  будем  мужественны и терпеливы, правда  непременно откроется.       -- А у нас новостей побольше, чем у вас, -- сказал  Фелпс,  снова садясь на кушетку.       -- Я ожидал этого.       -- Да,  ночью  у нас было происшествие, и, кажется, весьма  серьезное, -- Он нахмурился, и в его глазах мелькнул страх,  --  Знаете,  я  уже начинаю подозревать, что стал нечаянной жертвой  чудовищного заговора и что заговорщики посягают  не  только  на  мою честь, но и на мою жизнь.       -- Ого! -- воскликнул Холмс.       -- Это  кажется  невероятным,  потому  что,  как  я раньше  считал, у меня нет в целом мире ни  одного  врага.  Но  прошлой  ночью я убедился в обратном.       -- Продолжайте, пожалуйста.       -- К  вашему  сведению,  я прошлую ночь впервые провел без  сиделки. Мне стало гораздо лучше, и я думал, что смогу обойтись  без нее. В комнате горел ночник. Часа  в  два  ночи  я  забылся  тревожным  сном,  как  вдруг  меня  разбудил  негромкий  шорох,  похожий на то, как скребется мышь.  Некоторое  время  я  лежал,  прислушиваясь.  Мышь,  решил я, но тут шум усилился, и вдруг со  стороны окна донесся  резкий  металлический  скрежет.  Я  сразу  догадался,  в  чем  дело. Слабый шум производился инструментом,  который  кто-то  старался  просунуть  в  щель  между   оконными  створками, а скрежет -- отодвигаемым шпингалетом.       Потом  наступила  примерно  десятиминутная пауза -- словно  человек хотел убедиться, не проснулся ли я  от  шума.  Затем  я  услышал   легкое   поскрипывание,   и   окно   стало   медленно  раскрываться. Я не выдержал --  нервы  у  меня  теперь  не  те.  Соскочил  с  постели и распахнул ставни. Под окном на корточках  сидел какой-то человек, но я не успел  рассмотреть  его  --  он  мгновенно  скрылся. На нем было что-то вроде плаща, скрывавшего  и нижнюю часть лица. В одном только я уверен: рука его  сжимала  какое-то  оружие.  Мне  показалось,  что  это  длинный  нож.  Я  отчетливо видел, как блеснул  металл,  когда  человек  бросился  бежать.       -- Очень  интересно,  --  сказал  Холмс,  --  И  что же вы  сделали?       -- Если бы я не был так слаб, я бы  выскочил  в  раскрытое  окно  и  побежал  за ним. Но я мог только позвонить и поднял на  ноги весь дом. Сделать это удалось не сразу: звонок  звенит  на  кухне,  а  все  слуги спят наверху. На мой крик сверху прибежал  Джозеф, он и разбудил остальных. На клумбе под окном  Джозеф  с  конюхом нашли следы, но земля была настолько сухая, что дальше,  в  траве, следы затерялись. Но на деревянном заборе, отделяющем  сад от дороги, осталась отметина -- ее нашли Джозеф с  конюхом,  -- кто-то  перелезал через забор и надломил доску. Я еще ничего  не  говорил  местным  полицейским,  потому  что  хотел   сперва  выслушать ваше мнение.       Рассказ  нашего клиента произвел на Шерлока Холмса сильное  впечатление. Он вскочил со стула и, не скрывая  волнения,  стал  быстро ходить по комнате.       -- Беда  никогда  не  приходит  одна,  -- улыбаясь, сказал  Фелпс, хотя было видно, что происшествие его потрясло.       -- К вам, во всяком случае, -- сказал Холмс. --  Не  могли  бы вы обойти со мной вокруг дома?       -- Погреться  немного  на  солнышке  мне  бы не повредило.  Джозеф тоже пойдет.       -- И я, -- сказала мисс Гаррисон.       -- Боюсь, что вам лучше остаться здесь, -- покачал головой  Холмс. -- Сидите в этой комнате и никуда не отлучайтесь.       Девушка с недовольным видом села. Ее брат, однако, пошел с  нами. Мы все четверо  обогнули  газон  и  приблизились  к  окну  комнаты  молодого  дипломата. На клумбе, как он и говорил, были  следы, но безнадежно затоптанные. Холмс склонился над ними, тут  же выпрямился и пожал плечами.       -- Ну, здесь немного  можно  увидеть,  --  сказал  он.  --  Давайте  вернемся  к  дому  и  поглядим, почему взломщик выбрал  именно эту  комнату.  Мне  кажется,  большие  окна  гостиной  и  столовой должны были показаться ему более привлекательными.       -- Их  лучше  видно с дороги, -- предположил мистер Джозеф  Гаррисон.       -- Да, разумеется. А эта дверь куда ведет? Он  мог  бы  ее  попытаться взломать.       -- Это вход для лавочников. На ночь она запирается.       -- А раньше когда-нибудь случалось подобное?       -- Никогда, -- ответил наш клиент.       -- У  вас  есть  столовое  серебро или еще что-нибудь, что  может привлечь грабителя?       -- В доме нет ничего ценного.       Засунув  руки  в  карманы,  Холмс  с  необычным  для  него  беспечным видом завернул за угол.       -- Кстати,  --  обратился  он  к Джозефу Гаррисону, -- вы,  помнится, обнаружили место, где  вор  поломал  забор.  Пойдемте  туда, посмотрим.       Молодой  человек  привел  нас  к  забору -- у одной тесины  верхушка была надломлена,  и  кусок  ее  торчал.  Холмс  совсем  отломал ее и с сомнением осмотрел.       -- Думаете,  это  сделано  вчера  вечером? Судя по излому,  здесь лезли уже давно.       -- Может быть.       -- И по другую  сторону  забора  нет  никаких  следов,  не  видно,  чтобы  кто-то  прыгал.  Нет,  нам  здесь делать нечего.  Пойдемте-ка обратно в спальню и поговорим.       Перси Фелпс шел очень медленно, опираясь  на  руку  своего  будущего  шурина.  Холмс быстро пересек газон, и мы оказались у  открытого окна гораздо раньше, чем они.       -- Мисс Гаррисон, -- очень серьезно сказал  Холмс,  --  вы  должны  оставаться на этом месте в течение всего дня. Ни в коем  случае не уходите отсюда. Это необычайно важно.       -- Я, разумеется, сделаю так, как вы хотите, мистер Холмс,  -- сказала удивленно девушка.       -- Когда пойдете спать, заприте дверь этой комнаты снаружи  и возьмите ключ с собой. Обещаете?       -- А как же Перси?       -- Он поедет с нами в Лондон.       -- А я должна оставаться здесь?       -- Ради его блага. Этим вы  окажете  ему  большую  услугу!  Обещайте мне! Хорошо?       Едва девушка успела кивнуть, как вошел ее жених с братом.       -- Что  ты загрустила, Энни? -- спросил ее брат. -- Ступай  на солнышко.       -- Нет, Джозеф, не хочу. У меня немного болит голова, а  в  этой комнате так прохладно и тихо.       -- Что  вы  теперь  намереваетесь делать, мистер Холмс? --  спросил наш клиент.       -- Видите ли, расследуя это небольшое дело, мы  не  должны  упускать  из виду главную цель. И вы бы мне очень помогли, если  бы поехали со мной в Лондон.       -- Мы едем сейчас же?       -- И как можно скорей. Скажем, через час.       -- Я чувствую себя довольно хорошо, но будет  ли  от  меня  какой-нибудь толк?       -- Самый большой.       -- Наверно,  вы  захотите,  чтобы  я  остался  ночевать  в  Лондоне?       -- Именно это я и хотел предложить вам.       -- Значит, если мой ночной приятель вздумает посетить меня  еще раз, он обнаружит, что клетка пуста. Все мы в полном  вашем  распоряжении,  мистер  Холмс.  Вы только должны дать нам точные  инструкции, что  делать.  Вероятно,  вы  хотите,  чтобы  Джозеф  поехал с нами и приглядывал за мной?       -- Это  необязательно.  Мой друг Уотсон, как вы знаете, --  врач, и он позаботится о вас. С вашего позволения, мы поедим  и  втроем отправимся в город.       Мы  так  и  сделали,  а  мисс Гаррисон, согласно уговору с  Холмсом, под каким-нибудь предлогом осталась в  спальне.  Я  не  представлял  себе, какова цель этих маневров моего друга, разве  что он хотел разлучить зачем-то  девушку  с  Фелпсом,  который,  оживившись  от прилива сил и возможности действовать, завтракал  вместе с нами в столовой. Однако у  Холмса  в  запасе  был  еще  более поразительный сюрприз: дойдя с нами до станции и проводив  нас  до  вагона, он спокойно объявил, что не собирается уезжать  из Уокинга.       -- Мне еще тут надо кое-что выяснить, я приеду  позже,  --  сказал   он.  --  Ваше  отсутствие,  мистер  Фелпс,  будет  мне  своеобразной подмогой. Уотсон, вы меня очень обяжете,  если  по  приезде   в   Лондон  тотчас  отправитесь  с  нашим  другом  на  Бейкер-стрит и будете ждать меня  там.  К  счастью,  вы  старые  школьные  товарищи  -- вам будет о чем поговорить. Мистер Фелпс  пусть расположится на ночь в моей спальне. Я буду к завтраку --  поезд приходит на вокзал Ватерлоо в восемь.       -- А как же с нашим расследованием  в  Лондоне?  --  уныло  спросил Фелпс.       -- Мы   займемся   этим   завтра.  Мне  кажется,  что  мое  присутствие необходимо сейчас именно здесь.       -- Скажите в Брайарбрэ, что я надеюсь вернуться  завтра  к  вечеру! -- крикнул Фелпс, когда поезд тронулся.       -- Я  вряд  ли  вернусь  в  Брайарбрэ,  -- ответил Холмс и  весело помахал вслед поезду, уносившему нас в Лондон.       По пути мы с  Фелпсом  долго  обсуждали  этот  неожиданный  маневр Холмса, но так и не могли ничего понять.       -- Наверно,   он   хочет   выяснить   кое-что  в  связи  с  сегодняшним ночным  происшествием.  Был  ли  это  действительно  взломщик? Лично я не верю, что это был обыкновенный вор.       -- А кто же это, по-вашему?       -- Можете  считать,  что это -- следствие нервной горячки,  но у меня такое чувство, будто вокруг  меня  плетется  какая-то  сложная  политическая  интрига,  заговорщики  покушаются на мою  жизнь. Хотя зачем это им, я, хоть  убейте,  не  понимаю.  Можно  подумать,   что   у   меня   мания   величия,  так  нелепо  мое  предположение. Но, скажите, зачем  было  вору  взламывать  окно  спальни,  где  совершенно  нечем  поживиться, и зачем ему такой  длинный нож?       -- А может, это была простая отмычка?       -- О нет! Это был нож. Я  отчетливо  видел,  как  блестело  лезвие.       -- Но,  скажите  ради  Бога,  кто может питать к вам такую  вражду?       -- Если бы я знал!       -- Если то же думает Холмс, то тогда  понятно,  почему  он  остался.  Предположим, что ваша догадка правильная. Тогда Холмс  сегодня ночью выследит покушавшегося на  вас  человека,  а  это  значительно  облегчит  поиски  морского  договора.  Ведь нелепо  предположить, что у вас есть сразу два врага -- один  ворует  у  вас документ, а другой покушается на вашу жизнь.       -- Но   мистер   Холмс   сказал,   что  он  не  собирается  возвращаться в Брайарбрэ.       -- Я знаю его не  первый  день,  --  сказал  я,  --  Холмс  никогда ничего не делает, не имея веских основания.       И мы заговорили о другом.       Но день для меня выдался утомительный. Фелпс еще не совсем  оправился  после  своей болезни, обрушившееся на него несчастье  сделало  его  нервным  и  раздражительным.  Тщетно  я  старался  развлечь  его  рассказами  об  Афганистане,  Индии, занимал его  разговорами о последних  политических  новостях,  только  чтобы  согнать  с  него  хандру.  Он  то  и  дело возвращался к своему  пропавшему договору, высказывал предположения, что бы такое мог  делать сейчас Холмс, какие шаги предпринимает  лорд  Холдхэрст,  гадал,  что  нового мы узнаем завтра утром. Словом, к концу дня  на него было жалко смотреть, так он себя измучил.       -- Вы очень верите в Холмса? -- то и дело спрашивал он.       -- Он на моих глазах распутал не одно сложное дело.       -- Но такого сложного у него еще не бывало?       -- Бывали и посложнее.       -- Но  тогда  не  ставились   на   карту   государственные  интересы?       -- Этого  я  не  знаю.  Но  мне  достоверно  известно, что  услугами Шерлока Холмса  для  расследования  очень  важных  дел  пользовались три королевских дома Европы.       -- Вы-то  знаете  его  хорошо,  Уотсон.  Но  для  меня  он  совершенно непостижимый человек, и я ума не  приложу,  как  ему  удастся  найти  разгадку  этого  дела. Вы считаете, что на него  можно  надеяться?  Вы  думаете,  что  он  уверен   в   успешном  разрешении этого дела?       -- Он мне ничего не сказал.       -- Это плохой признак.       -- Напротив.  Я  давно  заметил,  что, потеряв след, Холмс  обычно говорит об этом. А вот когда он вышел на след, но еще не  совсем уверен, что след  ведет  его  правильно,  он  становится  особенно  сдержанным.  Ну,  полноте,  дорогой  мой, не терзайте  себя, этим делу не поможешь. Идите лучше спать --  утро  вечера  мудренее.       Наконец  мне  удалось  уговорить Фелпса, и он лег, но я не  думаю, чтобы он спал в ту ночь, -- в таком он был  возбуждении.  Его  настроение  передалось  и  мне, и я ворочался в постели до  глубокой ночи, вдумываясь в это странное  дело,  сочиняя  сотни  версий,  одну  невероятнее  другой.  Почему  он  попросил  мисс  Гаррисон не уходить из "больничной палаты" весь день? Почему он  так старался скрыть от обитателей  Брайарбрэ,  что  не  едет  в  Лондон,  а  остается  поблизости? Я ломал себе голову, стараясь  найти всем этим фактам объяснение, пока наконец не уснул.       Проснулся я в семь часов и тотчас пошел к Фелпсу.  Бедняга  очень  осунулся после бессонной ночи и выглядел усталым. Первым  делом он спросил меня, не приехал ли Холмс.       -- Он будет, когда обещал, -- ответил  я.  --  Ни  минутой  раньше, ни минутой позже.       И  я  не  ошибся:  едва  пробило,  восемь,  как к подъезду  подкатил кэб, и из него вышел наш друг.  Мы  стояли  у  окна  и  видели,  что  его  левая  рука перевязана бинтами, и лицо очень  мрачное и бледное. Он вошел в дом, но наверх поднялся не сразу.       -- У него вид человека, потерпевшего поражение,  --  уныло  сказал Фелпс.       Мне пришлось признать, что он прав.       -- Не  может  быть,  --  сказал  я, -- ключ к делу следует  искать здесь, в городе.       Фелпс застонал.       -- Я не знаю, с чем он приехал, -- сказал он, -- но я  так  надеялся  на  его возвращение! А что у него с рукой? Ведь вчера  она не была завязана?       -- Вы не ранены, Холмс? -- спросил я, когда мой друг вошел  в комнату.       -- А, пустяки! Из-за  собственной  неосторожности  получил  царапину, -- сказал он, поклонившись. -- Должен сказать, мистер  Фелпс, более сложного дела у меня никогда не было.       -- Я боялся, что вы найдете его неразрешимым.       -- Да, с таким я еще не сталкивался.       -- Судя  по  забинтованной руке, вы попали в переделку, --  сказал я. -- Вы не расскажете нам, что случилось?       -- После завтрака,  дорогой  Уотсон,  после  завтрака!  Не  забывайте, что я проделал немалый путь, добрых тридцать миль, и  нагулял на свежем воздухе аппетит. Наверно, по моему объявлению  о  кэбе никто не являлся? Ну да ладно, подряд несколько удач не  бывает.       Стол был накрыт,  и  только  я  собирался  позвонить,  как  миссис  Хадсон  вошла  с чаем и кофе. Еще через несколько минут  она принесла приборы, и мы все сели  за  стол:  проголодавшийся  Холмс,   совершенно   подавленный  Фелпс  и  я,  преисполненный  любопытства.       -- Миссис Хадсон на высоте  положения,  --  сказал  Холмс,  снимая  крышку с курицы, приправленной кэрри. -- Она не слишком  разнообразит стол, но для шотландки  завтрак  задуман  недурно.  Что у вас там, Уотсон?       -- Яичница с ветчиной, -- ответил я.       -- Превосходно! Что вам предложить, мистер Фелпс: курицу с  приправой, яичницу?       -- Благодарю вас, я ничего не могу есть, -- сказал Фелпс.       -- Полноте! Вот попробуйте это блюдо.       -- Спасибо, но я и в самом деле не хочу.       -- Что  ж,  -- сказал Холмс, озорно подмигнув, -- надеюсь,  вы не откажете в любезности и поухаживаете за мной.       Фелпс поднял крышку и вскрикнул. Он побелел, как  тарелка,  на  которую  он  уставился.  На ней лежал свиток синевато-серой  бумаги. Фелпс схватил его, жадно пробежал глазами и пустился  в  пляс  по  комнате,  прижимая свиток к груди и вопя от восторга.  Обессиленный таким бурным проявлением чувств, он вдруг  упал  в  кресло,  и  мы,  опасаясь,  как  бы  он  не  потерял  сознание,  заставили его выпить бренди.       -- Ну,  будет  вам!  Будет!  --  успокаивал   его   Холмс,  похлопывая  по  плечу. -- С моей стороны, конечно, нехорошо так  внезапно обрушивать на человека радость, но Уотсон скажет  вам,  я никак не могу удержаться от театральных жестов.       Фелпс схватил его руку и поцеловал ее.       -- Да  благославит  вас  Бог! -- вскричал он. -- Вы спасли  мне честь!       -- Ну, положим, моя честь тоже была поставлена  на  карту,  -- сказал  Холмс.  --  Уверяю  вас,  мне  так  же  неприятно не  раскрыть преступления, как вам не справиться с  дипломатическим  поручением.       Фелпс  затолкал  драгоценный документ во внутренний карман  сюртука.       -- Я не осмеливаюсь больше отвлекать вас от  завтрака,  но  умираю  от  любопытства: как вам удалось добыть этот документ и  где он был?       Шерлок Холмс выпил чашку кофе, затем отдал должное яичнице  с ветчиной. Потом он встал, закурил трубку и уселся поудобнее в  кресло.       -- Я буду рассказывать вам по порядку, -- начал Холмс.  --  Проводив  вас  на  станцию,  я  совершил прелестную прогулку по  восхитительному  уголку  Суррея  к  красивой   деревеньке   под  названием  Рипли,  где выпил в гостинице чаю и на всякий случай  наполнил свою флягу и положил в карман сверток с  бутербродами.  Там я оставался до вечера, а потом направился в сторону Уокинга  и  после захода солнца оказался на дороге, ведущей в Брайарбрэ.  Дойдя до усадьбы и подождав, пока  дорога  не  опустеет  --  по  моему,  там  вообще  прохожих  бывает  не  слишком  много, -- я  перелез через забор в сад.       -- Но ведь калитка была не заперта! -- воскликнул Фелпс.       -- Да. Но в таких случаях я  люблю  быть  оригинальным.  Я  выбрал место, где стоят три елки, и под этим прикрытием перелез  через  забор  незаметно для обитателей дома. В саду, прячась за  кустами, я пополз --  чему  свидетельство  печальное  состояние  моих  брюк  --  к  зарослям  рододендронов, откуда очень удобно  наблюдать за окнами спальни. Здесь я присел на корточки и  стал  ждать, как будут развиваться события.       Портьера  в  комнате  не была опущена, и я видел, как мисс  Гаррисон сидела за столом и читала.  В  четверть  одиннадцатого  она  закрыла  книгу,  заперла ставни и удалилась. Я слышал, как  она захлопнула дверь, а потом повернула ключ в замке.       -- Ключ? -- удивился Фелпс.       -- Да, я  посоветовал  мисс  Гаррисон,  когда  она  пойдет  спать,  запереть  дверь снаружи и взять ключ с собой. Она точно  выполнила  мои  указания,  и,  разумеется,  без  ее  содействия  документ не лежал бы сейчас в кармане вашего сюртука. Потом она  ушла,  огни  погасли,  а  я  продолжал  сидеть на корточках под  рододендроновым кустом.       Ночь была прекрасна, но тем не менее сидеть в засаде  было  очень  утомительно.  Конечно,  в  этом  было что-то от ощущений  охотника, который лежит у  источника,  поджидая  крупную  дичь.  Впрочем,  ждать  мне  пришлось очень долго... почти столько же,  Уотсон, сколько мы с вами ждали в  той  комнате  смерти,  когда  расследовали  историю  с  "пестрой  лентой".  Часы  на церкви в  Уокинге били каждую четверть часа, и мне не раз  казалось,  что  они  остановились.  Но  вот  наконец  часа  в  два ночи я вдруг  услышал, как кто-то тихо-тихо  отодвинул  засов  и  повернул  в  замке  ключ.  Через секунду дверь для прислуги отворилась, и на  пороге,  освещенный  лунным  светом,  показался  мистер  Джозеф  Гаррисон.       -- Джозеф! -- воскликнул Фелпс.       -- Он  был  без  шляпы, но запахнут в черный плащ, которым  мог при малейшей тревоге мгновенно прикрыть лицо. Он  пошел  на  цыпочках  в тени стены, а дойдя до окна, просунул нож с длинным  лезвием в щель и поднял шпингалет.  Затем  он  распахнул  окно,  сунул нож в щель между ставнями, сбросил крючок и открыл их.       Со  своего  места  я  прекрасно видел, что делается внутри  комнаты, каждое его  движение.  Он  зажег  две  свечи,  которые  стояли  на камине, подошел к двери и завернул угол ковра. Потом  наклонился и поднял  квадратную  планку,  которой  прикрывается  доступ   к   стыку   газовых   труб,  --  здесь  от  магистрали  ответвляется труба, снабжающая газом кухню, которая находится в  нижнем этаже. Сунув  руку  в  тайник,  Джозеф  Гаррисон  достал  оттуда  небольшой  бумажный  сверток,  вставил планку на место,  отвернул ковер, задул свечу и, спрыгнув  с  подоконника,  попал  прямо в мои объятия, так как я уже ждал его у окна.       Я не представлял себе, что господин Джозеф может оказаться  таким  злобным.  Он  бросился  на  меня с ножом, и мне пришлось  дважды сбить его с ног и порезаться о его  нож,  прежде  чем  я  взял  верх.  Хоть  он и смотрел на меня "убийственным" взглядом  единственного глаза, который еще мог открыть  после  того,  как  кончилась  потасовка, но уговорам моим все-таки внял и документ  отдал. Овладев документом, я отпустил Гаррисона, но сегодня  же  утром  телеграфировал Форбсу все подробности этой ночи. Если он  окажется расторопным и схватит эту птицу, честь ему и хвала! Но  если он явится к опустевшему уже гнезду, а  я  подозреваю,  что  так оно и случится, то правительство от этого еще и выиграет. Я  полагаю,  что  ни  лорду  Холдхэрсту,  ни  мистеру Перси Фелпсу  совсем не хотелось бы, чтобы это дело разбиралось в полицейском  суде.       -- Господи! -- задыхаясь проговорил наш клиент. -- Скажите  мне, неужели украденный документ в  течение  всех  этих  долгих  десяти  недель,  когда  я находился между жизнью и смертью, был  все время со мной в одной комнате?       -- Именно так и было.       -- А Джозеф! Подумать только, Джозеф оказался  негодяем  и  вором!       -- Гм!  Боюсь, что Джозеф -- человек гораздо более сложный  и опасный, чем об этом можно судить по его  внешности.  Из  его  слов,  сказанных  мне  ночью,  я  понял,  что он по неопытности  сильно запутался в игре на бирже и готов пойти  на  все,  чтобы  поправить  дела.  Как  только  представился  случай, он, будучи  эгоистом до мозга костей, не пощадил ни счастья  своей  сестры,  ни вашей репутации.       Перси Фелпс поник в своем кресле.       -- Голова  идет кругом! -- сказал он. -- От ваших слов мне  становится дурно.       -- Раскрыть это дело было трудно главным  образом  потому,  -- заметил  своим  менторским  тоном  Холмс,  --  что скопилось  слишком много улик.  Важные  улики  были  погребены  под  кучей  второстепенных. Из всех имеющихся фактов надо было отобрать те,  которые  имели  отношение  к  преступлению,  и составить из них  картину подлинных событий.  Я  начал  подозревать  Джозефа  еще  тогда,  когда  вы  сказали,  что он в тот вечер собирался ехать  домой  вместе  с  вами  и,  следовательно,  мог,  зная   хорошо  расположение  комнат  в  здании  министерства  иностранных дел,  зайти за вами по  пути.  Когда  я  услышал,  что  кто-то  горит  желанием   забраться   в   вашу  спальню,  в  которой  спрятать  что-нибудь мог только Джозеф (вы в самом начале рассказали, как  Джозефа  выдворили  из  нее,  когда  вы  вернулись   домой,   с  доктором), мое подозрение перешло в уверенность. Особенно когда  я узнал о попытке забраться в спальню в первую же ночь, которую  вы  провели  без  сиделки.  Это означало, что непрошенный гость  хорошо знаком с расположением дома.       -- Как я был слеп!       -- Я подумал и решил, что дело обстояло так:  этот  Джозеф  Гаррисон  вошел  в министерство со стороны Чарльз-стрит и, зная  дорогу, прошел прямо в вашу комнату после того, как вы  из  нее  вышли.  Не  застав  никого,  он  быстро  позвонил,  и  в  то же  мгновение на глаза ему попался  документ,  лежавший  на  столе.  Достаточно  было  одного взгляда, чтобы понять, что случай дает  ему  в  руки  документ  огромной  государственной  важности.  В  мгновение  ока  он  сунул  документ  в  карман  и вышел. Как вы  помните, прежде чем сонный швейцар  обратил  ваше  внимание  на  звонок,  прошло несколько минут, и этого было достаточно, чтобы  вор успел скрыться.       Он уехал в Уокинг первым же  поездом  и,  приглядевшись  к  своей  добыче  и  уверившись,  что она в самом деле чрезвычайно  ценна, спрятал ее, как ему казалось, в  очень  надежное  место.  Дня  через  два  он  намеревался  взять  ее оттуда и отнести во  французское посольство или в другое место, где, по его  мнению,  ему  дали  бы  большие  деньги.  Но  дело  получило неожиданный  оборот.  Его  без  предупреждения  выпроводили  из  собственной  комнаты,  и  с  тех пор в ней всегда находились по крайней мере  два человека, что  мешало  ему  забрать  свое  сокровище.  Это,  по-видимому,  страшно  бесило его. И вот наконец удобный случай  представился.  Он  попытался  забраться  в  комнату,  но   ваша  бессонница расстроила его планы. Наверно, вы помните, что в тот  вечер вы не выпили своего успокоительного лекарства.       -- Помню.       -- Я  полагаю,  что  Джозеф  принял  меры, чтобы лекарство  стало особенно эффективным, и вполне полагался на ваш  глубокий  сон.  Я, разумеется, понял, что он повторит попытку, как только  будет возможность сделать это без  риска.  И  тут  вы  покинули  комнату.  Чтобы он не упредил нас, я целый день продержал в ней  мисс Гаррисон. Затем, внушив ему мысль, что  путь  свободен,  я  занял  свой  пост.  Я  уже  знал,  что  документ  скорее  всего  находится в комнате, но не  имел  никакого  желания  срывать  в  поисках  его  всю  обшивку  и  плинтусы.  Я  позволил ему взять  документ из тайника и таким образом избавил себя от неимоверных  хлопот. Есть еще какие-нибудь неясности?       -- Почему в первый раз он полез в окно, -- спросил  я,  --  когда мог проникнуть через дверь?       -- Да  двери  ему  надо  было идти мимо семи спален. Легче  было пройти по газону. Что еще?       -- Но не думаете же  вы,  --  спросил  Фелпс,  --  что  он  намеревался   убить   меня?   Нож  ему  нужен  был  только  как  инструмент.       -- Возможно, -- пожав плечами, ответил Холмс. -- Одно могу  сказать определенно: мистер Гаррисон --  такой  джентльмен,  на  милосердие которого я не стал бы рассчитывать ни в коем случае.         Перевод Д. Жукова         1   Бертильон   Альфонс   (1853--   1914)  --  французский  антрополог  и  криминалист,   предложивший   систему   судебной  идентификации  личности. Способ Бертильона включал 11 измерений  (черепа, среднего пальца, мизинца,  носа),  словесный  портрет,  фотографию,  обозначение  цвета радужной оболочки глаз, цвета и  формы волос и описание особых примет.           Отсканировано с книги: Артур Конан Дойл "Сочинения",       Таллинн, АО "Скиф Алекс", 1992 г.         Дата последней редакции: 05.07.1998  

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -50H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\sh_naval.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
Он  сказал, что не успокоится до  тех  пор,  пока  все  не  будет  улажено,  и  попросил меня приехать к нему домой в Норвуд вечером, захватив  завещание,  чтобы скорее покончить с формальностями.

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -40H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\sh_norwd.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
Мы гуляли часа  три  по  Флит-стрит  и  Стрэнду,  наблюдая  за  калейдоскопом  уличных  сценок.

Infinite external cycle in Composite Parser.
На Благовещенье я переехал и стал принимать  больных,  рассчитываясь  с  мистером  Блессингтоном  почти  на  тех  самых  условиях, которые он предложил.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Это, насколько мне  помнится,  сильно  взволновало его, и он  заявил,  что  мы  должны  поставить  дополнительные  засовы на двери и окна, не откладывая этого дела ни на день.

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -7H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\sh_patie.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
Я лишь задам вам  один  вопрос:  как вы думаете, что имел в  виду  несчастный  молодой  человек,  когда  он  сказал: "Профессор, это была "она"?       Профессор покачал головой.       - Сьюзен - деревенская девушка, - сказал  он.  -  А  вы  знаете,  как  невероятно глуп простой народ. Я  думаю,  бедняга  пробормотал  что-нибудь  невнятное в бреду, а она вообразила бог знает что.       - Понимаю. Вы сами ничем не можете объяснить эту трагедию?       - Возможно, несчастный случай. А может быть - говорю это только между  нами, - самоубийство. У молодых людей всегда какие-нибудь тайные горести -  несчастная любовь, о которой мы ничего не знали. И вот он наложил на  себя  руки. Это более правдоподобно, чем убийство.       - Ну а пенсне?       - Пенсне? Ах, да,  пенсне!  Увы,  я  всего  только  ученый,  человек,  парящий в заоблачных высотах. И я ничего не понимаю в практической  жизни.  Но согласитесь, мой друг,  что залогом любви  могут  быть  самые  странные  предметы. Берите, берите еще. Рад, что вы оценили эти сигареты.  Так  вот:  веер, или перчатка, или пенсне - кто знает, что может сжимать в  последний  миг рука самоубийцы. Вот этот джентльмен говорит о следах на траве.  Но  в  конце концов он мог и  ошибиться.  Что  касается  ножа,  то  ведь  он  мог  отлететь в сторону, когда  несчастный  молодой  человек  рухнул  навзничь.  Возможно, я сужу о деле, как ребенок, но мне кажется,  что  Уиллоуби  Смит  сам наложил на себя руки.       Эта теория, кажется, произвела на Холмса впечатление, и он  продолжал  расхаживать по комнате, погруженный в свои мысли, и куря одну папиросу  за  другой.       - Скажите, профессор Корэм, - сказал он наконец, - а что вы держите в  среднем ящике вашего секретера?       - Ничего такого, что могло бы заинтересовать вора.  Семейные  бумаги,  письма от моей бедной жены, дипломы тех университетов,  которые  удостоили  меня этой чести. Вот ключ. Взгляните сами.       Холмс взял ключ и посмотрел на профессора. Затем вернул ключ обратно.       - Благодарю вас. Но это сейчас не имеет значения, - сказал  он.  -  С  вашего позволения, я пойду в сад и все обдумаю на досуге. В  вашей  теории  самоубийства что-то есть.  Итак,  простите  нас  за  вторжение,  профессор  Корэм. Я обещаю вам, что пока не буду вас тревожить. Мы зайдем к вам в два  часа, после второго завтрака, если позволите, и расскажем обо всем, что за  это время произошло.       Холмс казался чем-то сильно расстроенным и долго ходил по аллее  сада  молча.       - Нашли нить? - спросил я его наконец.       - Все зависит от тех  сигарет,  которые  я  курил,  -  сказал  он.  -  Возможно, я на ложном пути. Но сигареты покажут.       - Мой дорогой Холмс, - воскликнул я, - как же сигареты...       - Вы это увидите сами. Если я ошибся, ничего страшного нет. Пойдем по  линии пенсне.  Я  люблю  во  всяком  расследовании  сократить  путь,  если  возможно. А вот и наша дорогая миссис Маркер. Поговорим с ней минут  пять,  может быть, узнаем еще что-нибудь.       Я уже, кажется, упоминал, что Холмс умел  в  мгновение  ока  снискать  расположение женщины своей обходительностью. Не прошло и двух минут, как у  них завязался оживленный разговор, точно они знали друг друга многие годы.       - Да, мистер Холмс, вы совершенно правы, сэр. Курит он ужас  сколько.  Весь день, а иногда и всю ночь, сэр. Придешь, бывало, утром в его  комнату  - настоящий лондонский туман, сэр. Бедный мистер Смит, он тоже  курил,  но  совсем не столько, сколько профессор. А что касается здоровья  профессора,  то я, право, не знаю, становится оно лучше или хуже от такого курения.       - Во всяком случае, аппетит оно наверняка отбивает, а?       - Я бы не сказала, сэр.       - Наверно, профессор очень мало ест?       - Как когда, сэр. Как когда.       - Держу пари, сегодня он не завтракал. И второй завтрак он не  сможет  съесть после такого курения.       - Ошиблись, сэр. Наоборот, сегодня утром он ел очень много. Право, не  знаю, когда он  завтракал  плотнее.  А  на  второй  завтрак  заказал  себе  отбивные. Я удивилась, потому что я-то смотреть не могу на еду, с тех  пор  как увидела вчера на полу в кабинете бедного мистера Смита. Но, видно, все  люди разные. У профессора аппетит нисколько не испортился.       Мы ходили по саду все  утро.  Хопкинс  отправился  в  деревню,  чтобы  проверить слухи о некой приезжей, которую якобы видели дети  на  Чатамском  шоссе вчера утром. Что касается моего друга, то он, казалось, потерял весь  интерес к делу. Никогда еще я  не  видел,  чтобы  он  с  такой  прохладцей  занимался расследованием. Даже когда Хопкинс явился  и  сказал,  что  дети  действительно видели женщину, в точности соответствующую описанию  Холмса,  вплоть до пенсне, мой друг оставался  безучастным.  Он  немного  оживился,  только когда Сьюзен, прислуживающая нам за едой, сказала, что мистер  Смит  вчера утром гулял по саду и вернулся домой за полчаса до  происшествия.  Я  не представлял себе,  какое  значение  для  разбираемого  дела  имеет  это  обстоятельство, но понял, что  Холмс  включил  его  в  ту  общую  картину,  которая составилась у него в голове. Вдруг он вскочил и взглянул на часы.       - Два часа, джентльмены, - сказал он, - пойдемте наверх  и  поговорим  начистоту с нашим другом профессором.       Старый  профессор  кончил  второй  завтрак,  и  пустая  тарелка  ясно  говорила о том, что экономка была права:  профессор  обладал  великолепным  аппетитом. Было что-то жуткое в его облике, когда он повернул к  нам  свою  гриву и уставился на нас глубоко посаженными горящими глазами. И, конечно,  он курил. Его одели, и он сидел в кресле у огня.       -  Ну  как,  мистер  Холмс,  раскрыли   вы   тайну   этого   ужасного  происшествия?       Он  подвинул  коробку  с  сигаретами  к  Холмсу.  Холмс  одновременно  протянул руку, и коробка полетела на пол. Пришлось  всем  нам  ползать  на  коленях  и  доставать  сигареты  из  самых  невозможных  мест.  Когда   мы  поднялись, я заметил, что глаза у Холмса блестят и щеки стали  розовые.  Я  знал, что это был признак победы.       - Да, - сказал он. - Я раскрыл ее.       Стэнли Хопкинс и я уставились на него в  изумлении.  Усмешка  тронула  худое лицо старого профессора.       - Раскрыли? Где же, в саду?       - Нет, здесь.       - Как здесь? Когда?       - Только что.       - Вы шутите, мистер Холмс. Простите, но дело слишком серьезно,  чтобы  шутить.       - Я  выковал  и  проверил  каждое  звено  в  цепи  моих  рассуждений,  профессор Корэм, и я уверен, что цепь эта безупречна. Я  не  знаю,  каковы  ваши мотивы и какую точно роль играли вы в этой  странной  истории.  Может  быть, через несколько минут я узнаю это  от  вас.  А  пока  позвольте  мне  описать вам, как все произошло, чтобы вы знали, каких подробностей мне еще  не хватает для полноты картины. Вчера в  вашем  кабинете  была  дама.  Она  хотела взять какие-то бумаги из среднего ящика секретера. У нее  был  свой  ключ. Я имел возможность осмотреть ваш и убедился, что на нем  нет  следов  от лака. Таким образом, вы  не  являетесь  ее  соучастником.  Она  пришла,  насколько я могу понять, без вашего ведома, с целью ограбить вас.       Профессор выпустил изо рта облако дыма.       - Это, конечно, все интересно и поучительно, - сказал он, - но что же  дальше? Если вы знаете каждый ее шаг, вы, наверное, можете  сказать,  куда  же она потом делась?       - Попытаюсь. Итак, ваш секретарь схватил  ее,  и  она  заколола  его,  чтобы спастись... Я  склонен  считать  эту  трагедию  несчастным  случаем,  поскольку я убежден, что у дамы не было намерения  совершить  это  ужасное  преступление. Убийца не приходит невооруженным. Ужаснувшись тому, что  она  сделала, она заметалась по комнате в поисках выхода. К несчастью, во время  борьбы с молодым человеком она потеряла пенсне  и  поэтому,  будучи  очень  близорукой, оказалась совсем беспомощной. Она побежала по коридору, думая,  что это тот самый, по которому она пришла: ведь на полу в обоих  коридорах  лежат одинаковые циновки, - а когда  она  поняла,  что  попала  не  в  тот  коридор и дорога к выходу отрезана, было  уже  поздно.  Что  было  делать?  Назад идти она не могла. Оставаться в коридоре нельзя. Значит,  надо  было  идти вперед по коридору. И она пошла.  Поднялась  по  ступенькам,  открыла  дверь и оказалась у вас в комнате.       Старый профессор уставился на Холмса, нижняя челюсть у него  отвисла,  смесь страха и удивления ясно читалась на его выразительном лице. Потом он  сделал над собой усилие, пожал плечами и несколько театрально засмеялся.       - Это все очень хорошо, мистер Холмс, -  сказал  он.  -  Но  в  вашей  великолепной теории есть один маленький изъян. Я  все  время  был  в  этой  комнате, не выходил из нее весь день.       - Я знаю это, профессор Корэм.       - Вы хотите сказать, что, лежа на кровати, я  мог  не  заметить,  как  женщина вошла ко мне?       - Я этого не говорил. Вы заметили, как женщина вошла. Вы  говорили  с  ней. Вы узнали ее. Вы помогли ей спастись.       Профессор опять неестественно рассмеялся. Он встал с кресла, глаза  у  него горели, как раскаленные угли.       - Вы сошли с ума! - закричал он. - Вы бредите! Я помог  ей  спастись?  Ну и где же она сейчас?       - Она вон там, - сказал Холмс и указал на высокий книжный шкаф в углу  комнаты.       Старый  профессор  взмахнул  руками,   мрачное   лицо   его   страшно  исказилось, и он упал в кресло. В то же мгновение книжный шкаф, о  котором  говорил Холмс повернулся на петлях, и в комнату шагнула женщина.       - Вы правы. - Она говорила со странным акцентом. - Вы  правы.  Да,  я  здесь.       Она была вся в пыли и  паутине,  которую  собрала,  видимо,  со  стен  своего убежища. Лицо ее, которое никогда нельзя было бы назвать  красивым,  все было в грязных потеках. Холмс правильно  угадал  ее  черты,  и,  кроме  того, у нее  был  еще  длинный  подбородок,  выдававший  упрямство.  Из-за  близорукости и резкого перехода от темноты к свету она щурилась и  моргала  глазами, стараясь разглядеть, кто мы такие. И все же, несмотря на то,  что  она предстала нам в  столь  невыгодном  свете,  во  всем  ее  облике  было  благородство, упрямый подбородок и гордо поднятая голова выражали смелость  и внушали уважение и даже восхищение. Стэнли Хопкинс дотронулся до ее руки  и объявил, что она  арестована,  но  она  отвела  его  руку  мягко,  но  с  достоинством, которому нельзя было не подчиниться. Старый профессор  лежал  распростертый в кресле, лицо у него дергалось, и он глядел на нее  глазами  загнанного зверя.       - Да, сэр, я арестована, - сказала она. - Я слышала весь  разговор  и  поняла, что вы знаете правду. Я признаюсь  во  всем.  Да,  я  убила  этого  молодого человека. Но вы были правы, сказав, что это несчастный случай.  Я  даже не знала, что у меня в руках нож, потому что в  отчаянии  я  схватила  первое, что попалось под руку, и ударила его, чтобы он  отпустил  меня.  Я  говорю вам правду.       - Мадам, - сказал Холмс, - я не сомневаюсь в  том,  что  это  правда.  Может быть, вы присядете: мне кажется, вам нехорошо.       Мертвенная бледность залила ее лицо, и эта бледность была  еще  более  ужасной от темных потеков грязи. Она села на край кровати.       - У меня мало времени, - продолжала она, - но я хотела бы  рассказать  вам всю правду. Я жена этого человека. Он не англичанин. Он русский. Я  не  назову его имени.       Старый профессор в первый раз зашевелился.       - Побойся бога, Анна! - закричал он. - Побойся бога!       Она взглянула на него с величайшим презрением.       - Зачем ты так цепляешься за свою презренную жизнь, Сергей? - сказала  она. - Ты причинил вред многим и никому не сделал  ничего  хорошего,  даже  себе. Но не бойся, я не порву гнилую нить твоей жизни  до  положенного  ей  срока. Я достаточно взяла греха на свою совесть с тех пор, как переступила  порог этого проклятого дома. Но я должна продолжить  свой  рассказ,  а  то  будет поздно. Да, джентльмены, я жена этого человека. Ему было  пятьдесят,  а я была глупая двадцатилетняя девчонка, когда мы поженились. Это  было  в  России, в университете, я не буду называть вам его.       - Побойся бога, Анна, - пробормотал старый профессор опять.       - Мы были революционеры, нигилисты, вы знаете. Он, я и многие другие.  Потом начались  преследования,  был  убит  высокопоставленный  полицейский  чиновник, многих арестовали, и для того,  чтобы  спасти  себя  и  получить  большую награду, мой муж выдал  жену  и  товарищей.  Мы  были  арестованы.  Некоторые отправились на виселицу, других сослали в Сибирь, и в том  числе  меня. Моя ссылка не была пожизненной. А мой муж, захватив с собой  деньги,  запятнанные кровью, уехал в Англию и поселился здесь в  полном  уединении,  хорошо понимая, что как только организация узнает о  его  местонахождении,  не пройдет и недели, как свершится правосудие.       Старый профессор протянул дрожащую руку и взял сигарету.       - Я в твоей власти, Анна, - сказал он, - но ты всегда была  добра  ко  мне.       - Я еще не рассказала о главном его злодеянии, -  продолжала  она.  -  Среди членов организации был мой друг. Он был благороден, бескорыстен,  он  любил меня, словом  полная  противоположность  моему  мужу.  Он  ненавидел  насилие. Мы все были виноваты - если это вина, - но он не  был.  Он  писал  мне письма, в которых убеждал меня избрать иной путь.  Эти  письма  и  мой  дневник, в котором я изо дня в день описывала мои чувства к  нему  и  наши  разные убеждения, спасли бы его. Мой муж нашел этот  дневник  и  письма  и  спрятал их. Он старался изо всех сил очернить Алексея, чтобы его присудили  к смерти. Но ему не удалось. Алексей был сослан в Сибирь на каторгу. В эти  минуты, когда мы здесь с вами сидим, он надрывается там в  соляной  шахте.  Подумай об этом, негодяй, гнусный негодяй! Алексей, человек,  чье  имя  ты  недостоин   даже   произносить,   влачит   тяжкую   жизнь   раба,   а   ты  благоденствуешь. Твоя жизнь сейчас в моих руках, но я не хочу марать их!       - Ты всегда была благородной женщиной, Анна, - сказал он, затягиваясь  сигаретой.       Она поднялась, но тут же упала назад, застонав от боли.       - Я должна кончить, - сказала она. - Когда мой срок истек,  я  решила  достать дневники и письма и отправить  их  русскому  правительству,  чтобы  моего друга выпустили на волю. Я знала, что мой муж в Англии. После многих  месяцев бесплодных поисков я наконец нашла его. Я  знала,  что  он  хранит  дневник, потому что получила в Сибири от него письмо, в котором он  укорял  меня,  приводя  выдержки  из  дневника.  Но  я  была  уверена,  зная   его  мстительность, что он не отдаст мне дневник по своей воле. Я  должна  была  выкрасть его. С этой целью я  наняла  частного  агента-детектива,  который  поступил в дом мужа в качестве секретаря, это был твой  второй  секретарь,  Сергей, тот, который так поспешно покинул тебя. Ему удалось выяснить,  что  дневник и письма  лежат  в  среднем  ящике  секретера,  и  еще  он  сделал  отпечаток ключа. Больше он ничего не хотел делать.  Он  передал  мне  план  дома и сообщил, что во второй половине дня в кабинете  никого  не  бывает,  потому что секретарь  работает  вот  здесь,  наверху.  В  конце  концов  я  решилась и проникла в дом, чтобы забрать бумаги. Мне это удалось, но какой  ценой! Бумаги были в моих руках,  и  я  уже  запирала  ящик  стола,  когда  молодой человек схватил меня.  Я  его  видела  утром.  Мы  встретились  на  дороге, и я спросила его, где живет  профессор  Корэм,  не  зная,  что  он  работает в качестве секретаря в этом доме.       - Совершенно правильно! - воскликнул Холмс. - Придя домой,  секретарь  рассказал своему хозяину о встрече. Умирая, он  попытался  объяснить,  что  это была она, то есть та, о которой он ему говорил.       - Дайте мне кончить, - властно сказала женщина, и лицо ее исказилось,  как от боли. - Когда молодой человек рухнул навзничь, я бросилась  вон  из  комнаты, ошиблась дверью и оказалась в спальне мужа. Он хотел выдать меня.  Но я сказала ему, что  его  жизнь  в  моих  руках.  Если  он  выдаст  меня  правосудию, я выдам его организации. Я хотела жить не ради самой  себя,  я  должна была исполнить задуманное. Он знал, что я выполню то, что  сказала,  и что судьба его в моих руках. По этой причине и только по этой он спрятал  меня. Он толкнул  меня  в  этот  тайник,  оставшийся  от  былых  времен  и  известный только ему одному. Он ел у себя в  спальне  и  мог  уделять  мне  часть своей еды. Мы решили,  что,  когда  полиция  покинет  дом,  я  ночью  выскользну и никогда больше не вернусь. Но вам каким-то образом все  стало  известно.       Она вынула из-за лифа небольшой пакет.       - Выслушайте мои  последние  слова.  Этот  пакет  спасет  Алексея,  я  доверяю его вашей чести и вашей  любви  к  справедливости.  Возьмите  его.  Отнесите в русское посольство. Я исполнила свой долг и...       - Остановите ее! - воскликнул Холмс. Он бросился к ней и вырвал из ее  рук маленькую склянку.       - Поздно, - сказала она, повалившись на  кровать.  -  Я  приняла  яд,  перед тем как выйти из убежища. Голова кружится. Я умираю. Прошу вас, сэр,  не забудьте пакета.       -  Простой  случай,  а  между  тем  в  некоторых  отношениях   весьма  поучительный, - заметил Холмс, когда мы возвращались в город. -  Все  дело  зависело от пенсне. Если  бы  не  счастливая  случайность,  что  умирающий  секретарь в последнюю секунду схватил его, я не убежден, что мы  бы  нашли  решение. Мне было ясно,  что,  лишившись  таких  сильных  стекол,  человек  становится беспомощным и слепым. Помните, когда вы уверяли меня, что она и  обратно прошла по той узкой полоске травы, ни разу не ступив в сторону,  я  сказал, что это был подвиг. Про себя я решил, что  это  невозможно,  разве  что, на наше несчастье, у нее оказалось в запасе второе  пенсне.  Тогда  я  стал серьезно обдумывать гипотезу, что обладательница пенсне  находится  в  доме. Обнаружив сходство двух коридоров, я  понял,  что  она  очень  легко  могла спутать их. В таком случае, очевидно, она должна попасть  в  спальню  процессора. Это соображение  насторожило  меня,  и  я  тщательно  осмотрел  комнату, рассчитывая заметить в ней хоть  какие-нибудь  признаки  тайника.  Ковер был цельный и туго натянут на полу, и я отбросил мысль о люке. Могла  быть ниша позади книг, это  бывает  в  старинных  библиотеках.  Я  обратил  внимание, что книги навалены на полу повсюду, только не перед этим шкафом.  Он,  следовательно,  мог  служить  дверью.  Но  никаких   других   знаков,  подтверждающих мое предположение, не было. Тогда я опять обратил  внимание  на ковер. Он  был  серовато-коричневый,  и  я  мог  легко  проделать  один  эксперимент. Для этого я выкурил несметное  количество  этих  великолепных  сигарет и усыпал весь пол возле подозрительного шкафа пеплом. Эта  простая  уловка оказалась очень эффективной. Потом мы пошли вниз  и  я,  Уотсон,  в  вашем присутствии удостоверился (впрочем, вы не совсем поняли, куда клонят  мои расспросы), что профессор стал  есть  гораздо  больше.  Это  следовало  ожидать, раз ему пришлось кормить еще  одного  человека.  Затем  мы  снова  поднялись в спальню. Рассыпав коробку с сигаретами, я получил  возможность  внимательно исследовать ковер и убедился, что  в  наше  отсутствие  узница  покидала свое убежище. Ну, Хопкинс, вот и Чаринг-Кросс. Поздравляю  вас  с  удачно расследованным делом. Вы, я не сомневаюсь, поедете отсюда  прямо  в  Скотленд-Ярд. А наш путь, Уотсон, в русское посольство.         Перевод Н. Санникова        __________________________________________________________________________           Отсканировано с книги: Артур Конан Дойль.  Собрание  сочинений                              в 10 томах. Том 3. Москва, издательство                              Слог, 1993.         Дата последней редакции: 24.06.1998  

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -52H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\sh_pince.txt.html
Parse error: java.lang.NullPointerException nullH:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\sh_piter.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
Но вершины славы моя школа достигла три недели  назад,  когда  лорд  Холдернесс  передал  мне  через  своего секретаря,  мистера Джеймса Уайлдера, что десятилетний  лорд  Солтайр,  его  единственный сын и наследник, будет учиться у меня в школе.

Parse error: java.lang.NullPointerException nullH:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\sh_prsch.txt.html
Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -69H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\sh_redcr.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
Купив  на  пенни  чернил,  захватив гусиное перо  и  семь  больших  листов  бумаги,  я  отправился  в  Попс-корт.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Моя практика отнимает у меня не  слишком  много  времени.

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -28H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\sh_redun.txt.html
Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -49H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\sh_regbi.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
Три дня спустя мы вернулись вместе на Бейкер-стрит, но мой друг  явно  нуждался в перемене обстановки, да и меня соблазняла мысль выбраться в эту  весеннюю пору на недельку в деревню.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Все  это  достаточно  ясно, но многое оставалось для меня по-прежнему темным.

Infinite external cycle in Composite Parser.
- Вы  хотите  сказать,  что ваш припадок был ловкий трюк и мы зря вам сочувствовали?

Infinite external cycle in Composite Parser.
- Я видел, какое сочувствие вызвала у  вас  моя  слабость,  -  сказал  Холмс, смеясь.

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -28H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\sh_reiga.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
Холмс молча  правил  лошадью,  в  глубокой  задумчивости опустив голову на грудь, а я  сидел  рядом  с  ним,  стараясь  отгадать, что занимает его мысли, и не  смея  прервать  его  раздумье.

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -41H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\sh_rguba.txt.html
Parse error: java.lang.NullPointerException nullH:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\sh_russp.txt.html
Parse error: java.lang.NullPointerException nullH:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\sh_scarl.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
По  ступеням лестницы заструился свет, и мгновение спустя в проеме  готической  арки показался мужчина с фонарем в руках.

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -45H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\sh_shosk.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
" Мы оба взглянули в окно, куда  был  устремлен  его  взгляд.  Из  темноты на нас глядело лицо. Был хорошо виден побелевший нос,  прижатый  к  стеклу. Лицо, налитое злобой, до бровей заросло  бородой,  глаза  смотрели  угрюмо и жестоко. Мы с братом бросились к окну, но лицо исчезло. Когда  мы  вернулись к изголовью отца, голова его поникла, пульс перестал биться.       В ту ночь мы обшарили весь сад, но никаких следов  ночного  вторжения  не нашли, кроме отпечатка одной ноги на цветочной клумбе как раз под самым  окном. Если бы не этот единственный след, мы  могли  бы  подумать,  что то  дикое, полное злобы лицо - плод нашего воображения. Однако очень скоро  мы  обнаружили еще и другие, значительно более осязаемые признаки, что  против  нас действуют какие-то таинственные силы. Однажды  утром  окно  в  спальне  моего отца оказалось распахнутым, шкафы и сундуки перерыты сверху  донизу,  и на его  письменном  столе  приколот  обрывок  бумаги,  на  котором  было  нацарапано: "знак четырех". Мы так и не узнали, кто был  наш  таинственный  посетитель и что означают эта слова. Насколько мы могли судить, ничего  из  вещей  отца  не  пропало,  хотя  все  было  перерыто  вверх  дном.  Вполне  естественно, что это ночное посещение мы с братом связали с теми страхами,  которые всю жизнь преследовали отца. Но кто это был, до сих  пор  остается  полнейшей загадкой.       Человечек замолчал,  раскурил  погасший  кальян  и  несколько  секунд  глубокомысленно пускал дым. Мы все с неослабным вниманием  слушали  его  в  высшей степени удивительное повествование. Во время короткого  рассказа  о  смерти отца мисс Морстен побелела, как мел, мне даже  на  миг  показалось,  что она упадет в обморок. Но, выпив  воды,  которую  я  налил  из  графина  венецианского стекла, стоявшего в углу на маленьком столике, она  поборола  волнение. Шерлок Холмс с отсутствующим выражением лица сидел,  откинувшись  в кресле;, из-под опущенных век было  видно,  как  блестят  его  глаза.  Я  посмотрел на него и не мог не вспомнить,  что  только  сегодня  он  горько  жаловался на скуку и однообразие жизни. Теперь по крайней мере он  получил  проблему, разрешение которой потребует напряжения  всех  его  удивительных  способностей. Мистер Таддеуш Шолто поглядывал то на одного из нас,  то  на  другого,  явно  гордясь  впечатлением,  которое  произвел   его   рассказ.  Попыхивая своей непомерно длинной трубкой, он продолжал:       - Мой брат и я, как вы можете  догадаться,  были  весьма  взволнованы  рассказом отца о сокровищах. В течение нескольких месяцев мы перерыли весь  сад метр за метром и ничего не нашли. Мысль, что отец  умер  в  тот  самый  миг, когда с уст его были готовы сорваться слова, которые сделали  бы  нас  обладателями несметных сокровищ, могла свести с ума. О размерах  богатства  мы судили по жемчужным четкам. Относительно этих  четок  у  нас  с  братом  возникло небольшое недоразумение. Жемчужины были, по всей видимости, очень  дорогие, и он не  желал  с  ними  расставаться,  унаследовав,  между  нами  говоря, частично отцовскую слабость. Кроме того, он полагал, что если  еще  кто-нибудь узнает об этих четках, то пойдут всякие сплетни, и тогда нам не  миновать беды. Мне удалось только убедить его разыскать адрес мисс Морстен  и посылать ей через  определенное  время  жемчужины  по  одной,  чтобы  по  крайней мере избавить ее от нужды.       - У вас доброе сердце. - Мисс Морстен с  признательностью  посмотрела  на рассказчика. - Это был великодушный поступок.       - Но ведь мы были все равно как ваши  опекуны,  -  энергично  замахал  руками человечек. - Так по крайней мере считал я. Но брат Бартоломью никак  с этим не соглашался. У нас было много денег. Я был доволен  тем,  что  мы  имели. Вести себя так низко по отношению к молодой девушке  -  это  дурной  тон. Le mauvais gout mene au crime[2].  Как  элегантно  выражают  французы  подобные мысли!  Наше  расхождение  зашло  так  далеко,  что  я  предпочел  поселиться отдельно. Так я и покинул Пондишери-Лодж, взяв с собой  старого  слугу-индуса и Уильяма. Но вчера я узнал, что произошло  событие  огромной  важности: обнаружен тайник, где спрятаны сокровища. Я немедленно дал знать  мисс Морстен,  и  теперь  нам  остается  только  отправиться  в  Норвуд  и  потребовать свою долю.  Вчера  вечером  я  сказал  брату  Бартоломью,  что  написал мисс Морстен. Так что  незваными  гостями  мы  не  будем,  хотя  и  желанными тоже.       Мистер Шолто умолк, он сидел на своей роскошной софе и  подергивался.  А мы, не проронив ни слова, размышляли о том неожиданном обороте,  который  получило это таинственное дело. Первым вскочил на ноги Шерлок Холмс.       - Вы правильно вели себя, сэр, от начала до конца, - сказал он. -  Мы  постараемся приоткрыть завесу над всем темным,  что  есть  в  рассказанной  вами истории, и этим отблагодарить вас. Но, как только  что  сказала  мисс  Морстен, уже поздно, и нам лучше всего взяться за дело без промедления.       Наш новый знакомый очень аккуратно отвернул трубку с кальяна и достал  из-за  занавески  длинное  пальто,  отделанное  тесьмой,   с   каракулевым  воротником и манжетами. Он застегнулся сверху донизу на все пуговицы, хотя  вечер был теплый, даже душный, и нахлобучил на голову кроличий треух,  так  что  боковые  клапаны  плотно  закрывали  уши,  оставив  острую  подвижную  мордочку.       - Здоровье у меня хрупкое, - объяснил он  нам,  идя  к  выходу,  -  я  вынужден соблюдать строгий режим.       Кэб  ждал  нас  у  ворот.  Программа  была,  по-видимому,  составлена  заранее: не  успели  мы  расположиться  внутри,  как  лошади  тронулись  и  помчались. Таддеуш Шолто трещал  без  умолку,  его  резкий  высокий  голос  заглушал стук колес.       - Бартоломью - умная голова. Как, вы  думаете,  он  отыскал  ларец  с  сокровищами? Он пришел к выводу, что раз ларца нет снаружи, он должен быть  где-то в доме. И он перемерил все  комнаты,  все  коридоры  и  чуланы,  не  оставив невымеренным ни дюйма. Оказалось, что высота всего дома  семьдесят  четыре фута, а если взять отдельно высоту комнат, расположенных  одна  над  другой, и сложить, и еще прибавить толщину перекрытий, которые он вымерил,  просверлив сквозные отверстия, то окажется,  что  общая  высота  равна  не  более семидесяти футов. Значит, куда-то исчезли целых  четыре  фута.  Было  ясно, что их надо искать наверху. Тогда мой брат  пробил  дыру  в  потолке  комнаты верхнего этажа, и там, как и следовало ожидать, оказался еще  один  крошечный чердак, который был замурован, и поэтому о нем  никто  не  знал.  Посередине чердака на стропилах стоял ларец с  сокровищами.  Согнувшись  в  три погибели, Бартоломью вытащил его через дыру и открыл. В нем  оказалось  драгоценностей на сумму не менее полумиллиона фунтов стерлингов.       Услыхав такую цифру, мы все широко раскрыли глава. Мисс Морстен, если  нам удастся отстоять ее права, из бедной компаньонки превращалась  в  одну  из самых богатых невест Англии. Без сомнения, всякий настоящий друг должен  был бы обрадоваться, услыхав такую новость. Но я, к своему  стыду,  должен  сказать,  что  сердце  мое  налила  свинцовая  тяжесть.   Я   пробормотал,  запинаясь, несколько поздравительных слов и мрачно  уставился  в  пол,  не  слушая дальнейших разглагольствований  нашего  нового  знакомого.  Он  был  типичнейший  ипохондрик,  и  я,  как  сквозь   сон,   слушал   бесконечное  перечисление симптомов его болезней и нескончаемые  мольбы  объяснить  ему  состав и действие многочисленных шарлатанских снадобий, которые  он  всюду  возил с собой в кожаном футляре. Я уповаю только на то, что он не запомнил  мои советы, которые я дал ему  в  тот  вечер.  Холмс  утверждает,  что  он  слышал, как я предупреждал его ни в коем случае не  принимать  более  двух  капель касторового масла,  поскольку  это  очень  опасно,  и  настоятельно  советовал в качестве успокаивающего средства в больших дозах стрихнин. Как  бы там ни было,  но  я  почувствовал  облегчение,  когда  наш  кэб  рывком  остановился, кучер спрыгнул с козел и открыл дверь.       - Это, мисс Морстен, и есть Пондишери-Лодж, - сказал мистер  Таддеуш,  подавая ей руку.      ГЛАВА V. ТРАГЕДИЯ В ПОНДИШЕРИ-ЛОДЖ         Было около одиннадцати часов,  когда  мы  достигли  этого  последнего  этапа нашего ночного путешествия. Мы оставили позади сырой туман  большого  города, здесь же, в деревне, ночь была суха и тепла. С запада  дул  теплый  ветерок, тяжелые тучи медленно ползли по небу, в разрывы иногда выглядывал  месяц. Было довольно светло, но Таддеуш Шолто снял с кэба дорожный  фонарь  и пошел с ним вперед.       В глубине парка стоял дом, обнесенный очень высокой каменной  стеной,  верх которой был усыпан битым стеклом. Попасть внутрь  можно  было  только  через  узкую,  окованную  железом  дверь  в  стене.  Наш  спутник   как-то  по-особенному постучал, как иногда стучат почтальоны.       - Кто там? - спросил из-за двери грубый голос.       - Это я, Мак-Мурдо. Пора бы уже научиться узнавать мой стук.       Послышалось ворчание, затем звяканье и скрежет ключей, и дверь тяжело  повернулась на петлях. На  пороге  стоял  низкорослый,  с  могучей  грудью  человек,  желтый  огонь  его  фонаря  освещал  выдвинутое  вперед  лицо  и  недоверчиво блестевшие глазки.       - Это вы, мистер Таддеуш? А это кто с  вами?  Я  не  получал  никаких  распоряжений от хозяина насчет ваших гостей.       - Никаких распоряжений. Вы меня поражаете,  Мак-Мурдо!  Я  ж  говорил  моему брату вчера вечером, что со мной приедут мои друзья.       - Хозяин сегодня весь день не выходил из своей  комнаты.  Вы  и  сами  очень хорошо знаете наши строгости. Вас я могу впустить, но ваши друзья  -  они пусть подождут вас снаружи.       Это было неожиданное препятствие. Таддеуш  Шолто  смотрел  на  стража  растерянно и беспомощно.       - Это очень нехорошо с вашей стороны, Мак-Мурдо! - пролепетал он. - Я  отвечаю за них, вам этого должно быть достаточно. С нами к тому же молодая  девушка. Ей неприлично оставаться в такой час на проезжей дороге.       - Очень сожалею, мистер Таддеуш, - ответил неумолимый страж. -  Гости  могут быть вашими друзьями, но недругами моего хозяина. Мне хорошо платят,  чтобы я хорошо исполнял свои обязанности. И я хорошо  их  исполняю.  Я  не  знаю этих людей.       - Да нет же, Мак-Мурдо, знаете, - вдруг добродушно проговорил  Шерлок  Холмс. - Я не думаю, чтобы вы забыли  меня.  Помните  любителя-боксера,  с  которым вы провели три раунда на ринге  Алисона  в  день  вашего  бенефиса  четыре года назад?       - Уж не мистера ли Шерлока Холмса я вижу?! - воскликнул боксер.  -  А  ведь он самый и есть! Как это я сразу вас не узнал? Вы не стояли бы  здесь  таким тихоней, а нанесли бы мне ваш знаменитый встречный удар в челюсть, я  бы тогда сразу узнал вас. Э-э, да что говорить! Вы из  тех,  кто  зарывает  таланты в землю. А то бы далеко пошли, если бы захотели!       - Видите, Уотсон, если моя профессия никому не будет больше нужна,  у  меня еще есть в запасе мои любительские таланты, - сказал, смеясь,  Холмс.  - Наш друг, я уверен, не станет дольше держать нас под открытым небом.       - Входите, входите, сэр, вы и ваши друзья, -  отвечал  привратник.  -  Очень сожалею о происшедшем, мистер Таддеуш, но порядок  есть  порядок.  Я  должен быть абсолютно уверен в ваших друзьях, чтобы впустить их в дом.       За каменной стеной через пустынный парк шла усыпанная гравием  аллея.  Дом был весь в тени, кроме одной стены, залитой лунным светом,  наверху  в  ней поблескивало окно. От этого огромного мрачного  дома,  погруженного  в  тишину, становилось жутко. Даже  привычному  Таддеушу  было  не  по  себе:  фонарь дрожал и поскрипывал в его руке.       - Ничего не понимаю, - бормотал он. - Здесь  какая-то  ошибка.  Я  же  ясно объяснил Бартоломью, что сегодня вечером мы будем у  него.  А  в  его  кабинете почему-то нет света. Не понимаю, что бы это могло значить.       - Он всегда так строго охраняет свой дом? - спросил Шерлок Холмс.       - Да, это заведено еще моим отцом. Бартоломью был любимчиком,  и  мне  иногда казалось, что отец рассказывает ему больше, чем  мне.  Вон,  видите  освещенное луной окно - это кабинет Бартоломью. Но в нем, по-моему, темно.       - Да, темно, - сказал Шерлок Холмс. - Но в маленьком окошке  у  входа  как будто горит свет.       - А, это комната экономки. Миссис Берстон, наша старая экономка,  там  обычно проводит вечера. Она-то все и объяснит нам. Не  согласитесь  ли  вы  несколько минут подождать меня здесь? Если мы войдем все сразу, то  миссис  Берстон испугается, она ведь не ожидает нашего вторжения.  Тс,  тише!  Что  это?       Он поднял дрожащей рукой фонарь, и вокруг нас запрыгало и  закачалось  пятно света. Мисс Морстен схватила меня за руку, мы все трое  остановились  с бьющимися сердцами,  напрягая  слух.  От  темной  мрачной  громады  дома  доносились сквозь ночную тишину скорбные, жалостные звуки  -  всхлипывания  чем-то испуганной женщины.       - Это миссис Берстон, - сказал Шолто. - В доме только  одна  женщина.  Подождите здесь. Я сейчас же вернусь.       Он подошел к двери и постучал своим  особенным  стуком.  Его  пустила  высокая пожилая женщина, при виде его всплеснувшая от радости руками.       - О, мистер Таддеуш, я так рада, что вы пришли! Так рада, так рада! -  услыхали мы ее причитания, затем дверь затворилась, и  голос  ее  замер  в  глубине дома.       Таддеуш Шолто оставил нам фонарь. Холмс медленно посветил фонарем  по  сторонам, затем пристально посмотрел на  дом  и  на  большие  кучи  земли,  загромождавшие двор. Мы с мисс Морстен стояли совсем  близко,  и  ее  рука  была в моей. Удивительная, непостижимая вещь  любовь,  вот  мы  стоим  тут  двое, мы никогда не встречались до этого  дня,  никогда  не  сказали  друг  другу ни одного ласкового слова, не смотрели ласково друг на друга, и  вот  сейчас в минуту опасности наши руки инстинктивно потянулись одна к другой.  Я потом часто вспоминал с удивлением об этой  минуте,  но  тогда  мне  все  казалось естественным, и она  потом  часто  говорила  мне,  что  сразу  же  потянулась ко мне, уверенная, что найдет во мне утешение и защиту. Так  мы  стояли вдвоем, перед этим странным, мрачным домом, держась  за  руки,  как  дети, и наши сердца вдруг объял покой.       - Какое странное место, - проговорила мисс Морстен, оглядываясь.       - Похоже, что  над  этим  парком  трудились  все  кроты  Англии.  Мне  довелось видеть нечто подобное  под  Балларэтом.  Но  там  весь  холм  был  перекопан и изрыт золотоискателями.       - И здесь  трудились  золотоискатели,  -  заметил  Холмс.  -  Вернее,  искатели кладов.  Не  забывайте,  хозяева  этого  дома  шесть  лет  искали  сокровища. Ничего удивительного, что парк похож на золотой прииск.       В этот миг входная дверь распахнулась, и с протянутыми вперед  руками  из дому выбежал Таддеуш Шолто, в глазах его стоял ужас.       - С Бартоломью что-то случилось! - воскликнул  он.  -  Я  так  боюсь!  Нервы мои не выдерживают.       Он действительно чуть не захлебывался  слезами,  и  его  дергающееся,  бледное лицо, выступающее из каракулевого  воротника,  имело  беспомощное,  умоляющее выражение до смерти перепуганного ребенка.       - Идемте в дом, - решительно проговорил Холмс.       - Да, идемте, - умоляюще  пролепетал  Таддеуш  Шолто.  -  Я,  правда,  совсем уже не понимаю, что теперь делать.       Мы последовали за ним в комнату экономки, которая находилась по левую  руку от входа. В ней взад и вперед  металась  испуганная  женщина,  нервно  теребя  пальцы,  но  появление   мисс   Морстен   подействовало   на   нее  успокаивающе.       - Господь да благословит вас, - воскликнула она, подавляя рыдания.  -  Какое кроткое и доброе у вас лицо! Я гляжу на вас, и мне становится легче.  Что я вынесла за этот день!       Мисс Морстен, погладив худую, загрубевшую от  работы  руку  экономки,  сказала ей несколько ласковых, утешительных слов с чисто женским участием,  и бледные, бескровные щеки пожилой женщины слегка порозовели.       - Хозяин заперся у себя и не отвечает на стук, - объяснила она.  -  Я  целый день ждала, когда он позовет меня. Но вообще-то он любит  оставаться  один. Час назад я начала тревожиться, уж не случилось ли  чего,  поднялась  наверх и заглянула в замочную скважину. Вы  должны  сами  подняться  туда,  мистер Таддеуш, и посмотреть. Десять лет я живу  в  этом  доме,  я  видела  мистера Бартоломью и в горе и в радости, но такого лица я не видала у него  никогда.       Шерлок Холмс взял лампу и пошел наверх первый, так как у Таддеуша  от  страха зуб на зуб не попадал. Колени у него подгибались, и я взял его  под  руку, чтобы он смог подняться по лестнице. Дважды,  пока  мы  шли  наверх,  Холмс вынимал из кармана лупу  и  тщательно  разглядывал  какие-то  темные  пятна на циновке из кокосового волокна,  которые  показались  мне  простой  пылью. Он двигался очень медленно, лампу нес низко и бросал влево и вправо  цепкие взгляды. Мисс Морстен осталась внизу с перепуганной экономкой.       Третий пролет вывел нас в длинный прямой  коридор,  на  правой  стене  которого висел ручной работы индийский ковер. Слева  выходили  три  двери.  Холмс медленно пошел вперед, тщательно осматривая все на ходу, мы  шли  за  ним по пятам, а за нами двигались вдоль коридора наши длинные черные тени.  Нам нужна была третья дверь. Холмс постучали, не получив ответа, попытался  повернуть ручку и нажал на нее. Дверь оказалась  запертой  изнутри.  Холмс  поднес лампу к самому замку, и мы увидели, что  язык  замка  -  широкий  и  очень прочный. Ключ, однако, был повернут, и в скважине оставалась  щелка.  Шерлок Холмс наклонился к ней и тут же резко отпрянул.       - Что-то в этом есть дьявольское, Уотсон! - прошептал он.  Я  никогда  раньше не видел его таким встревоженным. - Что вы об этом думаете?       Я нагнулся к скважине и содрогнулся от ужаса.  В  окно  лился  лунный  свет, наполняя комнату слабым зыбким сиянием. Прямо на меня  смотрело  как  бы висевшее в воздухе - так как все под ним было  в  тени  -  лицо  нашего  спутника Таддеуша. Та же высокая блестящая лысина,  та  же  рыжая  бахрома  вокруг, то же бескровное лицо. Только черты его  лица  застыли  в  ужасной  улыбке - напряженной и неестественной, которая в этой  спокойной,  залитой  лунным светом комнате производила более страшное впечатление, чем  гримаса  боли или страха. Лицо было так похоже на лицо нашего крошечного  приятеля,  что я оглянулся, чтобы убедиться, что он здесь, рядом со мной. "Они ведь с  братом близнецы", - вспомнил я.       - Какой ужас! Что теперь делать? - сказал я Шерлоку Холмсу.       - Нужно высадить дверь, - ответил  он  и,  навалившись  на  нее  всем  телом,  попытался  взломать  замок.  Дверь  трещала  и  скрипела,  но   не  поддавалась. Тогда мы с силой  навалились  вдвоем,  замок  щелкнул,  дверь  распахнулась, и мы очутились в кабинете Бартоломью Шолто.       Кабинет был оборудован под химическую лабораторию. На полке, висевшей  на стене, против двери, стояли два ряда бутылей и пузырьков со стеклянными  притертыми пробками, стол был уставлен бунзеновскими горелками, пробирками  и колбами. По углам на полу стояли большие бутыли в  корзинах,  в  которых  держат кислоту. Одна из них, по-видимому, треснула  или  раскололась,  так  как из-под нее  вытекала  струйка  какой-то  темной  жидкости,  и  комнату  наполнял тяжелый, сладковатый запах, похожий на запах дегтя. В одном  углу  комнаты стояла стремянка, пол у ее  основания  был  усыпан  штукатуркой  и  дранкой, а  верх  упирался  в  потолок,  рядом  с  отверстием,  достаточно  большим, чтобы в него мог пролезть человек. На полу рядом с лестницей  был  брошен моток толстой веревки.       Возле стола в деревянном кресле сидел в поникшей  позе  хозяин  дома,  наклонив голову к левому  плечу  и  улыбаясь  этой  ужасной,  непостижимой  улыбкой. Он был холодный и уже окоченел. Он был  мертв,  по-видимому,  уже  несколько часов. Я обратил внимание, что не только его лицо было  искажено  гримасой, но руки и ноги  были  вывернуты  и  скручены  самым  невероятным  образом. На столе рядом с его рукой лежало странное  орудие  -  коричневая  тонкая трость с каменным наконечником в виде  молотка,  грубо  привязанным  веревкой. Рядом с ней  лежал  вырванный  из  блокнота  листок  бумаги,  на  котором было нацарапано несколько слов. Холмс взглянул на него и  протянул  мне.       - Видите, - многозначительно подняв брови, сказал он.       В свете фонаря я прочитал, содрогнувшись от ужаса: "знак четырех".       - Во имя всего святого, что все это значит?       - Это значит, что здесь было  совершено  убийство,  -  сказал  Холмс,  наклоняясь к окоченевшему трупу несчастного Бартоломью Шолто. - А, я так и  ожидал, Смотрите! - И он указал на вонзившийся  в  кожу  над  ухом  тонкий  длинный темный шип.       - Походит на шип от какого-то растения, - заметил я.       - Это и есть шип. Можете вынуть его. Только осторожно, он отравлен.       Осторожно, двумя пальцами я вынул шип. Он поддался  очень  легко,  не  оставив на коже почти никакого следа. Место  прокола  обозначалось  только  маленьким пятнышком засохшей крови.       - Для меня все это непостижимая тайна, - признался я, - и чем дальше,  тем загадочнее она становится.       - Для меня наоборот,  -  ответил  Холмс,  -  дело  с  каждой  минутой  проясняется. Недостает только нескольких звеньев, чтобы  восстановить  ход  событий.       Мы почти забыли о присутствии нашего спутника, попав в  эту  комнату.  Он все еще  стоял  в  дверях,  ломая  руки  и  издавая  время  от  времени  сдавленные стоны. Фигура его была олицетворением отчаяния.  Вдруг  из  его  груди вырвался безумный, полный отчаяния вопль.       - Сокровища исчезли! - вопил он. - Они ограбили его!  Видите  вон  ту  дыру. Мы вытащили ларец оттуда. Я помогал ему! Я последний, кто видел  его  живым! Я ушел отсюда вчера вечером и слышал, когда спускался по  лестнице,  как он запирал за мной дверь.       - В котором часу это было?       - В десять часов. И вот он мертв! Сюда  позовут  полицию.  Подозрение  падет на меня. Да, я уверен, что так и  будет.  Но  вы  не  считаете  меня  виновным, господа? Вы, конечно, не можете думать, что это сделал я!  Разве  бы я привез вас сюда, если бы это я? О, Господи! О, Господи! Нет, я  сойду  с ума!       Он ломал руки, топал ногами, его трясло, как в лихорадке.       - Вам нечего бояться, мистер  Шолто,  -  сказал  Холмс,  успокаивающе  похлопывая его по плечу. - Послушайтесь меня  и  поезжайте  в  полицейский  участок. Надо сообщить о случившемся.  Обещайте  оказать  им  всевозможную  помощь. А мы вас здесь подождем.       Человечек повиновался, все еще  полностью  не  придя  в  себя.  И  мы  услышали, как он, спотыкаясь в темноте, спускается по лестнице.      ГЛАВА VI. ШЕРЛОК ХОЛМС ДЕМОНСТРИРУЕТ СВОЙ МЕТОД         - Итак, Уотсон, - сказал  Шерлок  Холмс,  потирая  руки.  -  В  нашем  распоряжении полчаса. Давайте как можно лучше используем это время. Как  я  уже вам сказал, дело мне вполне ясно.  Но  все-таки  мы  можем  ошибиться,  доверившись  слишком  очевидным  фактам.  Каким  бы  простым  поначалу  ни  показался случай, он всегда может обернуться гораздо более сложным.       - Простым! - в изумлении воскликнул я.       - Конечно, -  ответил  Холмс  с  видом  профессора,  демонстрирующего  ученикам интересного больного. - Пожалуйста, сядьте в тот угол, чтобы ваши  следы не осложнили дело. А теперь за работу. Во-первых,  как  эти  молодцы  проникли сюда и как  выбрались  наружу?  Дверь  со  вчерашнего  вечера  не  отпиралась. Как насчет окна? - Он поднес к окну  лампу,  высказывая  вслух  свои соображения, но обращаясь скорее к себе, чем ко мне. -  Окно  заперто  изнутри.  Рамы  очень  прочные.  Давайте  откроем   его.   Рядом   никакой  водосточной трубы. Крыша недосягаема. И все-таки человек проник в  комнату  через окно. Прошлую ночь  шел  небольшой  дождь.  Видите,  на  подоконнике  земля; отпечаток ботинка и еще один  странный  круглый  отпечаток.  А  вот  опять этот след. На этот раз на полу. А вот он  уже  на  столе.  Смотрите,  Уотсон, картина вполне ясная.       Я стал рассматривать круглые бляшки земли на полу.       - Это след не от ноги, - сказал я.       - Поэтому он так и важен. Это отпечаток деревянного протеза.  Видите,  здесь  на  подоконнике  след   тяжелого,   грубого   башмака   с   широкой  металлической подковой. А рядом круглый след деревяшки.       - Человек на деревянной ноге!       - Вот именно. Он здесь был не один. У  него  был  очень  способный  и  ловкий помощник. Вы могли бы, доктор, залезть по этой стене?       Я выглянул в открытое окно. Луна все  еще  ярко  освещала  эту  часть  дома. Мы были на высоте добрых шестидесяти футов от земли, и, насколько  я  мог видеть, нигде в кирпичной кладке не было ни трещины, ни  выемки,  куда  можно было поставить ногу.       - Это абсолютно невозможно, - ответил я.       - Да, одному невозможно. Но  предположим,  в  комнате  находится  ваш  сообщник, который выбросил вам надежную веревку, вон ту,  что  валяется  в  углу, привязав один ее конец к торчащему в стене крюку. Ну тогда, если  вы  человек ловкий, то и с деревянной ногой вы, пожалуй, смогли  бы  забраться  по этой стене. Потом вы спустились бы вниз, ваш  друг  втащил  бы  веревку  наверх, отвязал от крюка, запер окно, на задвижку,  а  сам  ушел  из  этой  комнаты тем же путем, каким и вошел сюда.  Деталь  помельче,  -  продолжал  Холмс, показывая на  веревку,  -  хотя  наш  друг  на  деревяшке  оказался  отличным верхолазом, но он по профессии не моряк. Его руки не задубели  от  лазания по канатам. Моя лупа обнаружила в нескольких местах  следы  крови,  особенно  заметные  на  конце  веревки.  Значит,  он  спускался  вниз  так  поспешно, что содрал кожу с рук.       - Очень хорошо, - сказал я, - но все дело не стало  от  этого  ни  на  йоту понятнее. Кто  этот  таинственный  помощник?  Как  он  проник  в  эту  комнату?       - Да, помощник,  -  повторил  Холмс  задумчиво.  -  Этот  помощник  -  личность  примечательная.  Благодаря  ему  дело   приобретает   совершенно  исключительную окраску. Я думаю, что оно впишет новую страницу  в  историю  преступлений в Англии. Подобные случаи бывали раньше, но только в Индии  и  еще, если память не изменяет мне, в Сенегамбии.       - Но как же все-таки он проник в эту комнату? - повторил я.  -  Дверь  заперта, окна снаружи недоступны. Может быть, через трубу?       - Каминное отверстие слишком мало, - ответил Холмс. - Я уже  проверил  эту возможность.       - Но как же тогда?       - Вы просто не  хотите  применить  мой  метод,  -  сказал  он,  качая  головой. - Сколько раз я говорил вам, отбросьте все невозможное,  то,  что  останется, и будет ответом,  каким  бы  невероятным  он  ни  казался.  Нам  известно, что он не мог попасть в комнату ни через дверь, ни  через  окна,  ни через дымовой ход. Мы знаем также, что он не мог спрятаться в  комнате,  поскольку в ней прятаться негде. Как же тогда он проник сюда?       - Через крышу! - воскликнул я.       - Без сомнения. Он мог проникнуть в эту комнату только  через  крышу.  Если вы будете добры посветить мне, мы продолжим наши  поиски  в  тайнике,  где был спрятан ларец с сокровищами.       Холмс поднялся по стремянке к потолку,  ухватился  обеими  руками  за  балку и, подтянувшись, влез  в  отверстие.  Затем,  высунув  лицо,  -  он,  видимо, распластался там, - протянул руку, взял у меня лампу и держал  ее,  пока я поднимался следом.       Чердак, на котором мы очутились, был десяти футов в длину и  шести  в  ширину.  Полом  служили  потолочные  балки  и  тонкий   слой   дранки   со  штукатуркой, так что ступать с балки на балку надо было  с  осторожностью.  Крыша была двускатная, заканчивалась коньком. Потолком чердака служила, по  всей вероятности, внутренняя сторона  крыши.  Пол  покрывал  толстый  слой  пыли, скопившийся за многие годы. Кроме пыли, на чердаке ничего не было.       - Вот, пожалуйста, - сказал  Шерлок  Холмс,  кладя  руку  на  покатую  стену. - Это слуховое окно ведет наружу. Откройте его и очутитесь прямо на  крыше, а крыша, к счастью, пологая.  Именно  этим  путем  Номер  Первый  и  проник в комнату. Давайте посмотрим, не оставил ли он каких-нибудь следов.       Холмс опустил лампу к полу, и  я  второй  раз  за  сегодняшний  вечер  увидел на его лице  удивленное  и  озадаченное  выражение.  Проследив  его  взгляд, я почувствовал, как мороз продирает меня по  коже:  на  полу  было  множество отпечатков босых ног - четких, хорошо  заметных,  но  эти  следы  были чуть не в половину меньше следов взрослого человека.       - Холмс, - прошептал я, -  выходит,  что  это  страшное  дело  сделал  ребенок!       Самообладание уже вернулось к Холмсу.       - Я было, признаться, оказался  в  тупике.  Память  подвела.  А  ведь  дело-то простое. Я должен был с  самого  начала  догадаться,  какие  будут  следы. Ну что ж, здесь больше делать нечего. Идемте вниз.       - Но что это за следы? - спросил я, сгорая от любопытства.       - Дорогой  Уотсон,  проанализируйте  факты,  -  сказал  он  с  легким  раздражением. - Вы  знаете  мой  метод.  Примените  его,  будет  интересно  сравнить результаты.       - Нет, я ничего не понимаю, - отвечал я.       - Скоро все поймете, - рассеянно бросил Холмс. - Я думаю, что  ничего  интересного здесь больше нет. И все-таки я проверю еще раз.       Быстрым движением он вынул из кармана лупу и сантиметр  и,  приблизив  свой острый тонкий нос к самой обшивке, стал  внимательно  изучать  каждый  миллиметр. Его глаза, блестящие, глубоко посаженные, напоминали мне  глаза  хищной  птицы.  Так  быстры,  неслышны  и  вкрадчивы  были  его  движения,  точь-в-точь как у ищейки, взявшей след, что  я  вдруг  подумал,  каким  бы  страшным преступником он мог бы быть, если бы направил свой талант и  свою  энергию не в защиту закона, а против него.       Осматривая чердак, он все время что-то шептал себе под  нос  и  вдруг  радостно вскрикнул.       - Вот уж, можно сказать, повезло, - сказал он. -  Это  сэкономит  нам  много времени и  трудов.  Номер  Первый  имел  неосторожность  вступить  в  креозот. Видите, с правой стороны этой вязкой,  вонючей  лужи  отпечатался  краешек маленькой ноги.  Бутыль  с  креозотом,  по-видимому,  треснула,  и  жидкость потекла.       - Ну и что?       - А то, что теперь мы его очень быстро поймаем. Есть собака,  которая  по следу, пахнущему креозотом, пойдет хоть на  край  света.  Если  обычная  ищейка будет держать след до самых границ графства, как вы  думаете,  куда  может уйти специально  натренированная  собака?  Обычная  пропорциональная  зависимость, неизвестный член которой равен... Стоп!  Я  слышу,  на  место  прибыли полномочные представители закона.       Внизу послышались тяжелые шаги  и  громкие  голоса,  сильно  хлопнула  входная дверь.       - Пока они еще не пришли, - сказал Холмс, - коснитесь ладонью руки  и  ноги этого бедняги. Что вы чувствуете?       - Мускулы затвердели, как дерево, - ответил я.       - Вот именно.  Они  сведены  сильнейшей  судорогой.  Это  не  простое  трупное окоченение. На какую мысль наводит вас эта  гиппократовская,  или,  как любили писать старые писатели, сардоническая улыбка и это окостенение?       - Смерть наступила в результате действия какого-то сильного алкалоида  растительного  происхождения,  -  отвечал  я,   -   наподобие   стрихнина,  вызывающего столбняк.       - Это первое, о чем я подумал, когда увидел  это  перекошенное  лицо.  Войдя в комнату, я сразу же  стал  искать,  чем  был  введен  яд.  И,  как  помните, обнаружил шип, который едва наколол кожу. Обратите внимание,  что  шип поразил ту часть головы, которая обращена к отверстию в потолке,  если  сидеть прямо на этом стуле. А теперь давайте осмотрим самый шип.       Я осторожно взял шил и поднес к фонарю.  Он  был  длинный,  острый  и  черный, у самого острия блестел засохший подтек какой-то густой  жидкости.  Тупой конец имел овальную форму и носил следы ножа.       - Это от дерева, растущего в Англии?       - Разумеется, нет. Так вот, Уотсон, имея в своем распоряжении столько  фактов, вы должны прийти к правильному заключению. А вот  и  представители  регулярных частей; вспомогательные силы должны уступить им место.       Шаги были слышны все громче, наконец, они зазвучали прямо за  дверью,  и в комнату вошел, тяжело ступая, грузный, большой мужчина в сером. У него  было красной, мясистое лицо, с которого хитро поглядывали  на  нас  из-под  припухших, одутловатых  век  маленькие  блестящие  глазки.  За  ним  вошел  инспектор полиции в мундире  и  следом  все  еще  не  переставший  дрожать  Таддеуш Шолто.       - Ну и дельце! -  воскликнул  вошедший  глухим,  хриплым  голосом.  -  Хорошенькое дельце! Кто это здесь?  Почему  в  доме  людей,  как  в  садке  кроликов?..       - Вы, должно быть, помните меня,  мистер  Этелни  Джонс?  -  спокойно  проговорил Холмс.       - Ясное дело, помню, - прохрипел в ответ  тот.  -  Вы  мистер  Холмс,  Шерлок Холмс, теоретик. Я никогда не забуду, как вы поучали нас, объясняя,  куда девались бишопгейтские бриллианты. Справедливость  требует  заметить,  что вы показали нам верный путь, но теперь-то уж вы можете признать, что в  тот раз вам помог просто счастливый случай.       - Мне помогла в тот раз простая логика.       - Ну будет, будет. Никогда не стыдитесь  правды.  Так  что  же  здесь  произошло? Скверное дело! Скверное! Факты,  к  счастью,  налицо,  так  что  всякие там теории ни к чему. К счастью, я как раз оказался в  Норвуде,  по  поводу другого дела. И вдруг эта смерть в Пондишери-Лодж. Как вы  думаете,  отчего она наступила?       - Теории здесь ни к чему, - сухо заметил Холмс.       - Конечно, конечно. Но мы ведь не отрицаем, что вы иногда удивительно  попадаете в точку. Господи помилуй! Дверь, как  я  понимаю,  заперта.  Хм,  хм... Исчезли драгоценности стоимостью в полмиллиона. А как насчет окна?       - Тоже на запоре, но на подоконнике есть следы.       - Отлично, отлично, но если оно заперто, то следы не  имеют  никакого  отношения к делу. Это подсказывает здравый смысл. Человек может умереть от  удара. Да, но ведь исчезли драгоценности. Ага! У меня есть версия.  Иногда  и на меня находят озарения. Пожалуйста, отойдите в сторону, сержант, и вы,  мистер Шолто. Ваш друг может остаться, где стоит. Что вы об этом  думаете,  Холмс? Шолто, как он сам признался, был вчера весь вечер со своим  братом.  С братом случился  удар,  после  чего  Шолто  ушел  и  унес  с  собой  все  драгоценности. Ну, что скажете?       - После чего мертвый хозяин очень предусмотрительно встал  и  заперся  изнутри.       - Гм, гм! В этом слабое место моей версии. Призовем на помощь здравый  смысл. Этот Таддеуш Шолто  пришел  к  брату.  Завязалась  ссора.  Это  нам  известно. Брат мертв, драгоценности исчезли - это тоже известно. Никто  не  видел брата после ухода Таддеуша. Постель его  не  тронута.  Таддеуш  явно  пребывает в большом смятении. Как вы видите, я плету сеть вокруг Таддеуша.  И сеть затягивается.       - Но вам еще неизвестны все факты, - заметил  Холмс.  -  Видите  этот  шип; у меня есть все  основания  полагать,  что  он  отравлен.  Его  нашли  вонзенным в голову убитого. Там остался след.  На  столе  лежала  вот  эта  записка, прочтите ее. Рядом было вот это странное оружие с наконечником из  камня. Как ваша версия объясняет эти факты?       - Замечательно объясняет, - напыщенно ответил жирный детектив. -  Дом  полон индийских редкостей. И Таддеуш принес эту штуку сюда. А если шип был  отравлен, то ему было проще простого использовать его как орудие убийства.  Эта записка - ловкий трюк для отвода глаз.  Одно  только  неясно  -  каким  путем он вышел отсюда? Ага, в потолке отверстие! Разумеется, через него.       С неожиданной для его тучности ловкостью он полез вверх по лестнице и  нырнул в отверстие. В ту же минуту мы услыхали его торжествующий голос. Он  кричал, что с чердака на крышу ведет слуховое окно.       - Он, пожалуй, найдет там еще что-нибудь, - проговорил  Холмс,  пожав  плечами. - Иногда в нем как будто заметны проблески разума. Il n'y  a  pas  des sots si incommodes que ceux qui ont de l'esprit[3].       - Вот видите! - сказал Этелни Джонс, спускаясь по лестнице.  -  Факты  надежнее всякой теории. Моя версия подтверждается  полностью.  На  чердаке  есть дверь на крышу. И она даже приоткрыта.       - Это я ее открыл.       - В самом деле? Так, значит, вы тоже ее видели?       Джонс был явно обескуражен, услыхав слова Холмса.       - Неважно, кто первый ее заметил, - сказал он примирительно, -  важно  то, что теперь ясно, как он выбрался отсюда. Инспектор!       - Да, сэр! - Голос из коридора.       - Пригласи сюда мистера Шолто. Мистер Шолто, мой  долг,  предупредить  вас, что все ваши слова могут быть обращены  против  вас.  Я  арестую  вас  именем королевы как лицо, причастное к смерти вашего брата.       - Ну вот! Я говорил вам!  -  воскликнул  плачущим  голосом  маленький  человечек, протягивая к нам руки.       - Не расстраивайтесь, мистер Шолто, - сказал Холмс. -  Я  думаю,  что  сумею снять с вас это обвинение.       -  Не  обещайте  слишком  много,  мистер  Теоретик,  не  обещайте!  -  воскликнул детектив. - Это может оказаться не таким простым делом.       - Я не только сниму с мистера Шолто обвинение, мистер Джонс, но я еще  и сделаю вам подарок: назову имя и приметы одного из двоих людей,  которые  были в этой комнате прошлой ночью. У меня есть все  основания  утверждать,  что его имя  Джонатан  Смолл.  Он  почти  неграмотный,  невысокого  роста,  подвижный,  у  него  нет  правой  ноги,  он  ходит  на  стоптанной  внутрь  деревяшке. Левая его нога обута в грубый, с  квадратным  носом  башмак  на  железной подковке. Это бывший каторжник, лет ему около  сорока,  он  очень  загорелый. Вот несколько примет, которые могут помочь вам, тем более,  что  на этой веревке имеется  кровь:  он  вчера  ночью  ободрал  здесь  ладони.  Другой...       - Ах, есть и другой, - насмешливо проговорил Этелни  Джонс,  но  было  заметно, что уверенность, с какой Холмс описывал преступника, произвела на  него впечатление.       - Это довольно любопытная личность, - сказал Холмс, поворачиваясь  на  пятках. - Я надеюсь, что очень скоро передам  эту  парочку  в  ваши  руки.  Уотсон, мне надо сказать вам несколько слов.       Он вывел меня на площадку лестницы.       - Неожиданный поворот событий, - сказал он, - заставил нас  забыть  о  первоначальной цели нашего путешествия.       - Я тоже как раз об этом подумал, - ответил я. - Нельзя,  чтобы  мисс  Морстен дольше находилась в этом злосчастном доме.       - Нельзя. Вы должны отвезти  ее  домой.  Она  живет  у  миссис  Сесил  Форрестер в Лоуэр-Камберуэлле. Это не так далеко отсюда.  Если  вы  решите  вернуться, я вас здесь подожду. Но, может быть, вы очень устали?       - Нисколько. Я не смогу уснуть, пока эта  фантастическая  история  не  станет для меня более или менее ясной. Я  не  раз  попадал  в  чрезвычайно  сложные  и   острые   ситуации,   но,   должен   признаться,   сегодняшнее  нагромождение  этих  поистине  невероятных  происшествий  вывело  меня  из  равновесия. Но раз уж я оказался в самой гуще событий, я останусь  с  вами  до конца.       - Ваше присутствие мне будет очень необходимо, - сказал Холмс.  -  Мы  поведем  это  дело  самостоятельно.  И  пусть  Джонс  тешит  себя   своими  фантазиями. Когда вы  отвезете  мисс  Морстен,  поезжайте,  пожалуйста,  в  Ламбет, улица Пинчин-лейн, 3. Это на  самом  берегу.  В  третьем  доме  по  правую руку живет чучельник по имени Шерман, он набивает  чучела  птиц.  В  его  окне  вы  увидите  ласку,  держащую  крольчонка.  Разбудите  Шермана,  передайте от меня привет и скажите ему, что  мне  немедленно  нужен  Тоби.  Возьмите Тоби и привезите его сюда.       - Это собака?       - Да, забавный такой пес, не чистокровный, но с поразительным  нюхом.  Я предпочитаю воспользоваться помощью  Тоби,  чем  всеми  сыскными  силами  Лондона.       - Я привезу его вам, - ответил я. - Обратно  я  вернусь  около  трех,  если найду свежую лошадь.       - А я, - сказал Холмс, - попробую узнать что-нибудь у миссис  Берстон  и слуги-индуса, который, как сказал  мистер  Таддеуш,  спит  в  чулане  на  чердаке. Затем я примусь за изучение методов  великого  мистера  Джонса  и  послушаю его иронические и малоделикатные замечания,  "Wir  sind  gewohnt,  class die Menschen verhonen was sie nicht verstehen"[4]. Гете, как всегда,  глубок и краток.      ГЛАВА VII. ЭПИЗОД С БОЧКОЙ         Полицейские приехали в двух  кэбах,  одним  я  воспользовался,  чтобы  отвезти  мисс  Морстен  домой.  Обладавшая  в  высшей   степени   чувством  сострадания, мисс Морстен весь этот ужасный  вечер  держала  себя  стойко,  пока рядом было существо, нуждавшееся в поддержке. Когда я спустился вниз,  она ласково и невозмутимо разговаривала с перепуганной экономкой. Когда же  мы очутились с ней вдвоем в кэбе, она вдруг  совсем  обессилела,  а  потом  безутешно разрыдалась - так сильно  подействовали  на  нее  события  этого  вечера. Впоследствии она говорила мне, что во время  этого  путешествия  в  кэбе я показался ей чужим и холодным. Она и не подозревала, какая  во  мне  происходила борьба и сколько мне стоило усилий сдержать себя. Я был так же  полон к ней сострадания и нежности, как там, в саду, когда мы держались за  руки. Я понимал, что за многие годы безмятежной жизни я не узнал бы  лучше  ее доброго и храброго сердца, чем за один этот невероятный  день.  Но  два  соображения мешали мне что-нибудь сказать. Она была  беззащитна  и  слаба,  нервы у нее сильно расстроились. Говорить ей сейчас о своей любви  значило  воспользоваться ее беспомощностью. Но еще  хуже  было  то,  что  она  была  богата. Если поиски Холмса  увенчаются  успехом,  она  станет  наследницей  найденных сокровищ, по крайней мере половины  их.  Будет  ли  справедливо,  будет  ли  благородно,  если  отставной  хирург  на  половинном  жалованье  воспользуется минутой близости, которую подарил ему случай?  Не  отнесется  ли она ко  мне,  как  к  обычному  искателю  богатых  невест?  Я  не  могу  допустить, чтобы она так обо мне подумала. Эти сокровища Агры легли  между  нами непреодолимым барьером.       Было около двух часов,  когда  мы  добрались  до  дома  миссис  Сесил  Форрестер. Слуги уже  давно  легли  спать,  но  миссис  Форрестер  еще  не  ложилась, а  ждала  возвращения  мисс  Морстен  -  так  заинтересовало  ее  странное письмо, полученное ее компаньонкой. Она сама открыла  нам  дверь.  Это была очень приятная средних  лет  дама;  я  с  радостью  заметил,  как  ласково она обняла мисс Морстен и  голос  ее  звучал  по-матерински.  Было  ясно, что мисс Морстен не просто живет в услужении, но она еще и друг. Она  представила меня миссис Форрестер,  и  та  предложила  мне  войти  в  дом,  несмотря на поздний час, и рассказать о наших приключениях. Но я  объяснил  ей всю важность поручения Холмса и твердо обещал в скором времени  заехать  к ним и рассказать, как подвинулось дело. Когда  кэб  отъехал  немного,  я  оглянулся, и до сих пор передо  мной  эта  картинах  две  изящных  женских  фигурки, тесно прижавшиеся друг к другу на  ступеньках  крыльца,  открытая  входная дверь,  прихожая,  освещенная  сквозь  матовое  стекло  внутренней  двери,  барометр  на  стене,  ярко  начищенные  металлические  прутья   на  лестнице. Как умиротворяюще подействовал на меня спокойный уют английского  дома! Я даже забыл на секунду это ужасное, загадочное дело.       И чем больше я  о  нем  думал,  тем  загадочнее  и  ужаснее  оно  мне  казалось. Пока кэб громыхал по тихим, освещенным газовыми фонарями  ночным  улицам, я вспомнил всю цепь  невероятных  событий  прошлого  дня  и  ночи.  Начальная проблема вполне прояснилась. Смерть капитана Морстена, посылки с  жемчужинами, объявление в газете, письмо - все это больше не было  тайной,  но зато нам открылась еще одна тайна, куда более загадочная и трагическая.  Индийские сокровища,  непонятный  план,  найденный  среди  вещей  капитана  Морстена, странные события, приведшие  к  смерти  майора  Шолто,  открытие  тайника  и  убийство  того,  кто   этот   тайник   нашел,   исключительные  обстоятельства  убийства,  странные   следы,   странное   оружие,   слова,  нацарапанные на клочке бумаги, те же самые, что были на плане Морстена,  -  это был настоящий  лабиринт,  в  котором  человек,  не  наделенный  такими  исключительными способностями, как мой друг Шерлок  Холмс,  непременно  бы  заблудился, потеряв всякую надежду когда-нибудь найти выход.       Пинчин-лейн была рядом старых двухэтажных кирпичных  домов  в  нижней  части Ламбета. Я долго стучал в  двери  дома  No  3.  Наконец  за  ставнем  блеснул огонек свечи, и в окне второго этажа появилось лицо.       - Убирайся отсюда сейчас же, пьяная тварь! - раздалось сверху. - Если  ты не перестанешь колотить, я отопру двери и  выпущу  на  тебя  сорок  три  собаки.       - Мне нужно только одну, я за тем и приехал.       - Убирайся! - вопил тот же голос. - У меня здесь  в  корзине  гадюка!  Если ты не уйдешь, я брошу ее тебе на голову!       - Мне нужна собака, а не змея! - кричал я в ответ.       - Надоело мне с тобой пререкаться. Считаю до трех.  Если  не  уйдешь,  бросаю гадюку!       - Мистер Шерлок Холмс... - начал я.       Имя Шерлока Холмса возымело магическое действие, ибо рама  немедленно  опустилась, а не прошло и минуты, как загремели ключи, и дверь отворилась.  Мистер Шерман  оказался  длинным,  худым  стариком,  с  сутулыми  плечами,  жилистой шеей и в синих очках.       - Друг Шерлока Холмса всегда желанный гость в этом доме, - сказал он.  - Входите, сэр. Держитесь  подальше  от  барсука,  он  кусается.  Фу,  как  стыдно! Ты хочешь укусить этого господина? - Эти  слова  были  обращены  к  горностаю, который просовывал свою хищную  мордочку  с  красными  глазками  между  прутьев  клетки.  -  Не  обращайте  на  эту  змею   внимания.   Это  всего-навсего веретенница. Она не  ядовитая,  и  я  пускаю  ее  бегать  по  комнате. Она уничтожает жуков. Вы не  сердитесь  на  меня  за  то,  что  я  поначалу был несколько груб. Спасения нет от мальчишек. Любят торчать  под  моими окнами. Чем я могу быть полезным мистеру Шерлоку Холмсу, сэр?       - Ему нужна ваша собака.       - А-а! Ему нужен Тоби!       - Да, именно Тоби.       - Тоби живет здесь в номере седьмом по левую руку.       Он медленно побрел со свечой в руках по этому удивительному звериному  городку. В неверном, слабом свете свечи я различал в  каждом  закоулке,  в  каждой щели блестящие, мерцающие  глаза,  следящие  за  нами.  Над  нашими  головами на потолочных балках сидели важные птицы и лениво  переступали  с  ноги на ногу, когда наши голоса тревожили их сон.       Тоби оказался маленьким уродцем, длинношерстным и длинноухим,  помесь  спаниеля и шотландской ищейки. Он был коричневый с белым, и  у  него  была  смешная, неуклюжая походка вперевалочку.  После  некоторого  колебания  он  взял от меня кусок сахару, данный мне  старым  натуралистом,  и,  заключив  таким образом со мной союз, без всяких уговоров последовал за мной в  кэб.  На дворце Ламбетского епископа как раз пробило три, когда я во второй  раз  в эту ночь очутился у ворот Пондишери-Лодж. Бывший профессиональный боксер  Мак-Мурдо, как я узнал, был арестован по подозрению в соучастии и вместе с  мистером Шолто отправлен в полицию.  Узкую  входную  дверь  караулили  два  полицейских, но меня с собакой они пропустили  немедленно,  как  только  я  назвал имя знаменитого сыщика.       Холмс стоял на пороге, засунув руки в карманы и куря свою трубку.       - А, вы привезли его! - сказал он, увидев  меня.  -  Хорошая  собака!  Этелни Джонс ушел. Пока вас не было, мы были свидетелями  его  неукротимой  энергии. Он  арестовал  не  только  нашего  друга  Таддеуша  Шолто,  но  и  экономку, привратника и слугу-индуса. Так что мы  здесь  одни,  не  считая  сержанта в кабинете наверху. Оставьте собаку здесь и пойдемте со мной.       Мы привязали Тоби к столу в прихожей и поднялись по лестнице. Комната  была в том же виде, как я ее оставил, только  тело  посреди  комнаты  было  укрыто простыней. В углу прикорнул усталый сержант.       - Дайте мне, пожалуйста, ваш фонарь, сержант, -  сказал  Холмс.  -  А  теперь завяжите сзади вот эту бечевку, чтобы фонарь висел у меня на груди.  Ботинки с носками я сниму. Вы захватите их с собой вниз,  Уотсон.  Я  хочу  попробовать профессию верхолаза. Опустите, пожалуйста, мой носовой  платок  в креозот. Так, хорошо. А теперь поднимемся ненадолго наверх.       Мы опять поднялись по стремянке и влезли через отверстие в потолке на  чердак. Холмс направил свет фонаря на странные следы в пыли.       - Это очень интересные следы, -  сказал  он.  -  Вы  заметили  в  них  что-нибудь необыкновенное?       - Это следы ребенка, - ответил я, - или миниатюрной женщины.       - Если судить по их размеру. А еще что в них поражает?       - По-моему, они больше ничем не отличаются от всякого другого следа.       - Отличаются, да еще как! Смотрите. В пыли отпечаток правой ступни. Я  наступаю рядом своей ступней. В чем разница?       - Ваши пальцы прижаты друг к другу. На  маленьком  следе  все  пальцы  торчат врозь.       - Совершенно верно. Это очень важно запомнить. А теперь  подойдите  к  слуховому окну и понюхайте подоконник. Я со своим платком останусь здесь.       Так я и сделал и почувствовал сильный запах дегтя.       - Вот куда он поставил ногу, когда уходил отсюда. Если вы учуяли  его  след, то Тоби и подавно учует. А теперь ступайте вниз отвяжите собаку -  и  в погоню за Номером Первым.       Когда я вышел во двор, Шерлок Холмс  был  уже  на  коньке  крыши,  по  которому он медленно полз, как огромный светляк. Он было исчез за трубами,  но скоро опять появился и снова исчез за коньком - видимо, стал спускаться  по противоположному скату крыши. Я обошел дом и увидел, что он  уже  сидит  на карнизе, рядом с угловой водосточной трубой.       - Уотсон, это вы? - крикнул он сверху.       - Я, - ответил я.       - Вот где он поднимался. Что там внизу?       - Бочка!       - Крышка на ней есть?       - Есть.       - А лестницы поблизости не видно?       - Нет!       - Вот дьявол! Тут и шею сломать  недолго.  Но  там,  где  прошел  он,  пройду и я. Водосточная труба довольно прочная. Ну, я спускаюсь!       Послышалось шарканье босых ног, и огонь фонаря медленно  пополз  вниз  по стене. Затем Холмс легко прыгнул на крышку бочки и оттуда на землю.       - Нетрудно было идти по его следу,  -  сказал  он,  надевая  носки  и  ботинки. - Черепица, где он ступал, ослабла, и  впопыхах  он  обронил  вот  что. Это подтверждает мой диагноз, как любите говорить вы, медики.       Он протянул мне что-то  вроде  небольшого  кошелька,  сплетенного  из  цветной соломки  и  украшенного  дешевым  бисером.  По  виду  и  форме  он  напоминал портсигар. Внутри было полдюжины длинных темных колючек,  острых  с одной стороны и закругленных с другой, -  точно  таких,  какая  поразила  Бартоломью Шолто.       - Дьявольские иголки, - проговорил Холмс. - Осторожнее, не уколитесь.  Я очень рад, что нашел их. Вряд ли у него с собой есть еще.  Теперь  можно  не бояться, что такой вот шип  продырявит  мне  или  вам  кожу.  Я  скорее  соглашусь получить пулю из боевой винтовки. Ну что, Уотсон, вы  достаточно  бодро себя чувствуете для шестимильного пробега?       - Конечно, - ответил я.       - Нога выдержит?       - Выдержит.       - Поди сюда, Тоби. Поди сюда, хорошая собака. Нюхай, Тоби! Нюхай!       Холмс сунул собаке под нос платок, испачканный  креозотом.  Расставив  сбои лохматые ноги и смешно задрав вверх одно ухо,  Тоби  нюхал  платок  с  видом дегустатора, наслаждающегося  букетом  старого  вина.  Холмс  бросил  платок подальше, привязал толстый шпагат к ошейнику собаки и подвел  ее  к  бочке. Собака немедленно залилась тонким, возбужденным лаем и, уткнув  нос  в землю, а хвост задрав вверх, помчалась по следу с такой  быстротой,  что  поводок натянулся, и мы бросились за ней бежать изо всех сил.       Восток стал понемногу бледнеть, и мы  уже  могли  различать  предметы  вокруг нас в холодных утренних сумерках. Большой, похожий на коробку дом с  черными провалами окон и высокими  голыми  стенами  высился,  печальный  и  молчаливый, позади нас. Наш путь лежал  через  парк,  между  ям  и  канав,  которые пересекали его по всем направлениям. Это место с кучами  мусора  и  земли, с кустами и деревьями, давно не видавшими ножниц садовника,  являло  вид мрачный и заброшенный, что вполне гармонировало с разыгравшейся  здесь  трагедией.       Достигнув  каменной  ограды,  Тоби  побежал  вдоль  нее,  жалобно   и  нетерпеливо скуля, пока не остановился  наконец  в  углу,  заслоненном  от  всего парка большим молодым буком. Там,  где  стены  сходились,  несколько  кирпичей сдвинулось, образуя как  бы  ступеньки,  которые  были  стерты  и  закруглены  у  наружного  края,  что  говорило  о  том,  что   ими   часто  пользовались. Холмс поднялся по ним и, взяв у меня из рук Тоби, бросил его  на землю.       - Здесь есть отпечаток руки человека на деревянной ноге, - сказал он,  когда я поднялся к нему. - Видите, слабые пятна  крови  на  белой  краске.  Какая удача, что со вчерашнего дня не было дождя! Запах остался на дороге,  несмотря на то, что они прошли здесь двадцать восемь часов назад.       Признаюсь, у меня были на  этот  счет  некоторые  сомнения,  когда  я  подумал, какое сильное движение бывает на Лондонском  шоссе.  Но  сомнения  мои скоро рассеялись. Тоби,  ни  секунды  не  колеблясь,  побежал  вперед,  смешно переваливаясь на ходу. Резкий запах креозота победил на дороге  все  остальные запахи.       - Не думайте, пожалуйста, - сказал Холмс, - что только благодаря этой  случайности преступники скоро окажутся в наших руках. Я  знаю  сейчас  уже  так много, что вижу несколько способов поймать их, но это, конечно,  самый  легкий и быстрый. Было бы глупо им не воспользоваться, раз уж  судьба  так  благосклонна к нам. Но этот счастливый случай оказал мне и плохую  услугу:  решение перестало быть чисто логическим, каким я вначале представлял  его.  Тогда бы это дело действительно принесло мне лавры.       - Какие лавры вам еще нужны,  Холмс!  Я  восхищен  вашим  дедуктивным  методом. Такой блестящий успех! Он затмил  даже  дело  Джефферсона  Хоупа.  Норвудское дело кажется мне более сложным  и  загадочным.  Объясните  мне,  например, откуда вам с такой достоверностью известна  наружность  человека  на деревянной ноге?       - А, мой дорогой Уотсон! Ведь это так просто! И это я  говорю  не  из  ложной скромности. Два офицера из тюремной охраны становятся  обладателями  важной тайны. Англичанин, по имени Джонатан Смолл, нарисовал и передал  им  план, указывающий местонахождение клада. Вы помните, что  именно  это  имя  было на плане, найденном в записной книжке  капитана  Морстена.  От  имени  своих товарищей он  подписался  с  некоторой  претензией  "знак  четырех".  Пользуясь планом, офицеры, а может быть, один из них, завладели  кладом  и  увезли его в Англию, нарушив, как можно  догадаться,  соглашение,  в  силу  которого этот клад попал им в руки. Можно спросить: почему Джонатан  Смолл  сам не завладел кладом? И это ясно. Если вы помните, план помечен  числом,  когда Морстен  постоянно  общался  с  заключенными.  Отсюда  следует,  что  Джонатан Смолл вместе со своими приятелями был в  то  время  в  тюрьме  и,  следовательно, сам не мог завладеть сокровищами.       - Это - чистое предположение, - сказал я.       - Больше чем предположение. Это гипотеза, которая объясняет  все  без  исключения  факты.  Давайте  проверим.   Майор   Шолто   живет   спокойно,  наслаждаясь сокровищами, находящимися в его безраздельном владении.  Потом  вдруг он получает из Индии письмо, которое пугает его до  полусмерти.  Что  это письмо могло сообщить?       - То, что человек, с  которым  поступили  несправедливо,  выпущен  на  свободу.       - Или бежал. Что более вероятно, так  как  майор  Шолто,  несомненно,  знал сроки заключения Джонатана Смолла и его друзей. И если бы срок истек,  его появление не испугало бы его до такой степени. Что же  он  делает?  Он  вооружается,  ставит  в  воротах  усадьбы  надежную   охрану,   боясь   до  умопомрачения человека на деревянной ноге,  причем  белого.  Помните,  он,  обознавшись, стрелял из револьвера в хромого торговца?  Дальше,  на  плане  только одно английское имя. Другие - индусские или магометанские.  Поэтому  мы можем с уверенностью сказать, что человек на  деревянной  ноге  и  есть  Джонатан Смолл. Вам пока не кажется, что  мое  рассуждение  грешит  против  логики?       - Нет, все очень ясно и убедительно.       - Хорошо. Тогда давайте поставим  себя  на  место  Джонатана  Смолла.  Посмотрим на  дело  с  его  точки  зрения.  Он  возвращается  в  Англию  с  намерением вернуть себе то, что считает  по  праву  принадлежащим  ему,  а  также отомстить нарушившему соглашение. Он узнает, где живет Шолто, и,  по  всей вероятности,  вступает  в  контакте  кем-нибудь  из  слуг.  Там  есть  дворецкий, которого мы еще не видели, его  имя  Лал  Рао.  Миссис  Берстон  отозвалась о нем неодобрительно.  Но  Смоллу  не  удалось,  однако,  найти  тайник, где были спрятаны сокровища, потому что никто, кроме самого майора  и его преданного слуги, который уже умер, о тайнике  не  знал.  Неожиданно  Смолл узнает, что майор при смерти. В  отчаянии,  что  тайна  клада  умрет  вместе с ним,  он,  каким-то  образом  обманув  бдительность  привратника,  пробирается в  парк  и  заглядывает  в  окно  спальни  умирающего.  Только  присутствие у постели майора двух  его  сыновей  помешало  ему  проникнуть  внутрь. Обезумев  от  ярости,  он  той  же  ночью  пробирается  в  спальню  усопшего,  перерывает  в  ней  все  вверх  дном  в  поисках  какого-нибудь  указания,  где  хранится  сундук  с  драгоценностями,  и   оставляет   как  свидетельство  своего  визита  уже  известный  нам  "знак  четырех".   Без  сомнения, он заранее решил, убив майора, оставить  возле  его  тела  такую  записку в знак того, что  это  не  простое  убийство,  а  месть.  Примеров  подобного пристрастия к дешевым аффектам можно встретить немало в  анналах  преступного мира, и они обычно являются  ценным  ключом  для  установления  личности преступника. Пока все ясно?       - Абсолютно все.       - Хорошо. Что же Джонатану Смоллу остается  делать?  Остается  только  установить секретное наблюдение за домом, где  начались  поиски  сокровищ.  Возможно, он жил за пределами Англии и только  время  от  времени  наезжал  сюда. Затем был обнаружен тайник, и Смолла тотчас уведомили об этом. Здесь  опять выступает на сцену его сообщник из  домочадцев.  Джонатан  Смолл  со  своей деревянной ногой не смог бы забраться в  кабинет  Бартоломью  Шолто,  расположенный так высоко. Тогда он находит себе очень странного помощника,  который легко взбирается на крышу по водосточной трубе, но попадает  босой  ногой в креозот, вследствие чего в дело вступает Тоби и отставной хирург с  простреленным сухожилием отправляется в шестимильную прогулку.       - Так, значит, это не он, а его помощник убил майора?       - Да. И,  судя  по  следам  Смолла  в  комнате,  он  был  этим  очень  недоволен. Он не питал ненависти к Бартоломью Шолто  и  считал,  что  надо  только связать его и заткнуть ему рот. Ему  совсем  не  хотелось  лезть  в  петлю.  Но  сделанного,  как  говорится,  не  воротишь.  В  его  сообщнике  проснулись дикие инстинкты, и яд сделал свое дело.  Тогда  Джонатан  Смолл  оставил  свой  "знак  четырех",  спустил  через  окно  на  землю  ларец  с  сокровищами и ушел сам.  Таков  в  моем  представлении  ход  событий.  Что  касается его наружности, то он, конечно, должен быть средних лет  и  очень  смуглым, после стольких лет каторжных работ на Андаманских островах.  Рост  его легко рассчитывается по длине шага, а о том, что у него  есть  борода,  мы знаем из рассказа Таддеуша Шолто,  которого  особенно  поразило  обилие  растительности на лице, показавшемся в окне в ночь  смерти  его  отца.  Ну  вот, собственно, и все.       - А помощник?       - Ах да, помощник, но и с ним все  так  же  ясно.  Да  вы  все  скоро  узнаете. А как хорошо дышится свежим  утренним  воздухом!  Видите  вон  то  маленькое облачко? Оно плывет,  как  розовое  перо  гигантского  фламинго.  Красный диск солнца еле продирается вверх  сквозь  лондонский  туман.  Оно  светит многим добрым людям, любящим вставать спозаранку, но вряд  ли  есть  среди них хоть один, кто спешит по более странному делу, чем  мы  с  вами.  Каким ничтожным  кажется  человек  с  его  жалкой  амбицией  и  мечтами  в  присутствии этих стихий! Как поживает ваш Жан Поль?       - Прекрасно! Я напал на него через Карлейля.       - Это все равно, что,  идя  по  ручью,  дойти  до  озера,  откуда  он  вытекает. Он высказал одну парадоксальную, но глубокую мысль  о  том,  что  истинное величие начинается  с  понимания  собственного  ничтожества.  Она  предполагает, что умение оценивать, сравнивая, уже само по себе говорит  о  благородстве духа. Рихтер дает много пищи для размышлений. У  вас  есть  с  собой пистолет?       - Нет, только палка.       - Возможно, нам понадобится оружие, когда мы  сунемся  в  их  логово.  Джонатана вы возьмете на себя. Если же тот, другой, будет  сопротивляться,  я просто застрелю его.       Холмс вынул свой пистолет  и,  зарядив  его  двумя  патронами,  сунул  обратно в правый карман пиджака.       Все это время след вел нас то по проселку,  то  по  шоссе  в  сторону  Лондона, и скоро мы очутились в  бесконечном  лабиринте  улиц  предместья,  полных уже  заводскими  рабочими  и  докерами.  Неряшливого  вида  женщины  открывали ставни и подметали ступеньки у входа. В кабачке на углу одной из  улиц жизнь уже кипела вовсю,  то  и  дело  из  него  появлялись  бородатые  мужчины, вытирая рот рукавом после утреннего  возлияния.  Бродячие  собаки  провожали нас любопытным взглядом, но наш неподражаемый Тоби не смотрел ни  вправо, ни влево, а бежал вперед, почти касаясь носом земли,  и  время  от  времени нетерпеливо повизгивал, чуя горячий след.       Таким образом мы миновали Стритем, Брикстон, Камберуэлл и очутились в  районе  Кеннингтон-лейн,  выйдя  окольными  путями  к  восточной   стороне  Кеннинтгонского стадиона.  По-видимому,  Джонатан  Смолл  и  его  страшный  помощник специально выбрали этот сложный маршрут,  чтобы  сбить  со  следа  преследователей. Они ни разу  не  шли  главной  улицей,  если  можно  было  двигаться   в   желаемом   направлении   боковыми   улочками.   В   начале  Кеннингтон-лейн они свернули налево и пошли по Бонд-стрит  и  Майлс-стрит.  Там, где последняя улица  вливается  в  Найтс-плейс,  Тоби  остановился  и  забегал взад и вперед, одно ухо задрав, другое опустив, выражая всем своим  видом полное недоумение. Затем он стал кружить на месте, время от  времени  поглядывая на нас, точно искал у нас сочувствия.       - Что такое творится с собакой? - вскипел Холмс. - Ведь не  взяли  же  они здесь кэб и не улетели отсюда на воздушном шаре?       - Может, они останавливались здесь ненадолго? - предположил я.       - Да, по всей вероятности. Тоби  опять  взял  след,  -  сказал  он  с  облегчением.       На этот раз Тоби буквально полетел стрелой. Обнюхав все кругом  своим  острым носом, он вдруг опять обрел уверенность и бросился вперед  с  такой  прытью, какую еще не проявлял. След, очевидно, был совсем свежий, так  как  Тоби не только почти зарылся носом в землю, но и рвался с поводка, который  теперь мешал ему развить настоящий бег. По блеску глаз Холмса я видел, что  конец нашего путешествия, по его мнению, близок.       Мы бежали теперь по Найн-Элмс, оставив позади большой дровяной  склад  фирмы "Бродерик и Нельсон". У соседней со  складом  таверны  "Белый  орел"  Тоби в сильном возбуждении нырнул в  калитку,  и  мы  очутились  во  дворе  склада, где пильщики уже начали свой дневной труд. Тоби, не обращая на них  внимания, прямо по стружкам и опилкам выбежал на  дорогу,  обогнул  сарай,  проскочил коридор из двух поленниц и наконец с ликующим  лаем  вскочил  на  большую бочку,  еще  стоявшую  на  ручной  тележке,  на  которой  ее  сюда  привезли. Со свесившимся языком и блестящими глазами Тоби стоял на бочке и  торжествующе поглядывал на нас, ожидая похвалы. Вся бочка и колеса тележки  были измазаны темной густой жидкостью, кругом сильно пахло креозотом.       Мы с  Шерлоком  Холмсом  посмотрели  друг  на  друга  и  одновременно  разразились неудержимым смехом.      ГЛАВА VIII. НЕРЕГУЛЯРНЫЕ ПОЛИЦЕЙСКИЕ ЧАСТИ С БЕЙКЕР-СТРИТ         - Что  же  теперь  делать?  -  воскликнул  я.  -  Тоби  потерял  свою  непогрешимую репутацию.       - Он действовал в меру своего разумения, - ответил Холмс, снимая Тоби  с бочки и  уводя  его  со  склада.  -  Представьте  себе,  сколько  Лондон  потребляет в течение дня креозота, так что не удивительно,  что  наш  след  оказался пересеченным. Пошла мода пропитывать им дерево. Нет, бедняга Тоби  не виноват.       - Значит, вернемся к начальному следу?       - Да. К счастью, это недалеко. Я  теперь  понимаю,  почему  Тоби  так  растерялся на углу  Найтс-плейс.  Оттуда  в  разные  стороны  убегало  два  одинаковых  следа.  Мы  попали  на  ложный.  Остается  вернуться  и  найти  правильный след.       Это было нетрудно. Мы привели Тоби туда, где он ошибся. Он сделал там  еще один круг и бросился совсем в другом направлении.       - Как бы он не привел нас к месту,  откуда  эта  бочка  прикатила,  -  заметил я.       - Не бойтесь. Видите, Тоби сейчас бежит по тротуару, а  ведь  тележка  ехала по мостовой. Нет, на сей раз мы на верном пути.  -  След  свернул  к  берегу, позади остались Бельмонт-плейс и Принсис-стрит. В конце Брод-стрит  след подошел прямо к воде, к небольшому деревянному  причалу.  Тоби  вывел  нас на самый край и остановился, возбужденно повизгивая и глядя на  темную  быструю воду внизу.       - Не повезло, - проговорил Холмс. - Здесь они взяли лодку.       К причалу было привязано несколько яликов и плоскодонок.  Мы  подвели  Тоби к каждой, но как он ни внюхивался, запах креозота исчез.       Неподалеку от этого простенького причала  стоял  небольшой  кирпичный  домик. Над его вторым окном висела большая деревянная вывеска  со  словами  "Мордекай Смит", пониже было написано: "Прокат лодок на час или на  день".  Надпись на двери возвещала, что  у  хозяина  есть  паровой  катер,  о  чем  красноречиво говорила большая куча кокса у  самого  берега.  Шерлок  Холмс  огляделся по сторонам, и лицо его помрачнело.       - Дело плохо, - сказал он. - Эти молодчики  оказались  умнее,  чем  я  предполагал. Кажется, они сумели замести следы.  Боюсь,  что  отступление,  было подготовлено заранее.       Он подошел к домику. Дверь вдруг распахнулась,  и  на  порог  выбежал  маленький  кудрявый  мальчишка  лет  шести,  а  следом  за   ним   полная,  краснощекая женщина с губкой в руке.       - Сейчас же иди домой мыться, Джек! - кричала  женщина.  -  Какой  ты  чумазый! Если папа увидит тебя, знаешь, как нам попадет!       - Славный мальчуган, - начал Холмс наступление. - Какие у  проказника  румяные щеки! Послушай, Джек, чего ты очень хочешь?       - Шиллинг, - ответил он, подумав.       - А может, еще что-нибудь?       - Два шиллинга, - ответил юнец, поразмыслив еще немного.       - Тогда лови! Какой прекрасный у вас ребенок, миссис Смит!       - Благослови вас Бог, сэр! Такой смышленый растет, что и  не  приведи  Господь. Никакого сладу с ним, особенно  когда  отца  нет  дома.  Как  вот  сейчас.       - Нет дома? - переспросил Холмс разочарованно. - Очень жаль. Я к нему  по делу.       - Он уехал еще вчера утром, сэр. И я  уже  начинаю  беспокоиться.  Но  если вам нужна лодка, сэр, то я могу отвязать ее.       - Мне бы хотелось взять напрокат катер.       - Катер? Вот ведь какая жалость. Он как раз на нем и ушел! Поэтому-то  я и беспокоюсь. Угля в нем только, чтобы доплыть  до  Вулиджа  и  обратно.  Если бы на яхте, то я бы ничего не думала. Он ведь иногда  и  в  Грейвсенд  уезжает. Даже ночует там, если много дел. Но ведь  на  баркасе  далеко  не  уедешь.       - Уголь можно купить на любой пристани.       - Можно-то можно, да только он этого не любит. Слишком, говорит,  они  дерут за уголь... И еще мне не нравится человек на деревяшке, у него такое  страшное лицо и говорит не по-нашему. Вечно здесь околачивается!       - Человек на деревяшке? - изумленно переспросил Холмс.       - Ну да, сэр. Такой загорелый, похожий на обезьяну. Это  он  приходил  вчера ночью за моим мужем. А муж мой, как  видно,  ждал  его,  потому  что  катер был уже под парами. Скажу вам прямо, сэр, не нравится мне  все  это,  очень не нравится.       - Моя дорогая миссис Смит, - сказал  Холмс,  пожимая  плечами,  -  вы  только напрасно волнуете себя. Ну,  откуда  вы  можете  знать,  что  ночью  приходил не кто-то  другой,  а  именно  человек  на  деревянной  ноге?  Не  понимаю, откуда такая уверенность.       - А голос, сэр? Я хорошо запомнила его  голос,  он  такой  хриплый  и  грубый. Он постучал в окно, было около трех. "А ну-ка проснись, дружище, -  прохрипел он, - пора на вахту".  Мой  старик  разбудил  Джима  -  это  наш  старший, - и оба они, не сказав мне ни  слова,  ушли.  Ночью  было  хорошо  слышно, как по булыжнику стучит деревяшка.       - А что, этот, на деревяшке, был один?       - Не могу вам сказать, сэр. Больше я ничего не слышала.       - Прошу простить меня за беспокойство, миссис Смит, но мне так  нужен  был катер. Мне очень рекомендовали его. Как же это он называется?       - "Аврора", сэр.       - Ну да. Такая старая посудина, зеленая  с  желтой  полосой  и  очень  широкая в корме.       - Нет, это не он. Наш катер маленький такой, аккуратный.  Его  только  что покрасили в черный цвет с двумя красными полосами.       - Спасибо. Уверен, что мистер Смит скоро вернется. Я хочу прокатиться  вниз  по  реке  и,  если  увижу  "Аврору",  крикну  вашему  мужу,  что  вы  волнуетесь. С черной трубой, вы сказали?       - Труба черная с белой каймой, сэр.       - Ах да, конечно. Это бока черные. До свидания, миссис Смит.  Я  вижу  лодочника, Уотсон. Мы переправимся сейчас на ту сторону.       - Самое главное, - начал Холмс, когда  мы  расположились  на  снастях  ялика, - имея дело с простыми людьми, не  давать  им  понять,  что  хочешь  что-то узнать у них. Стоит им это понять, сейчас же защелкнут створки, как  устрицы. Если же выслушивать их с рассеянным видом и спрашивать  невпопад,  узнаешь от них все, что угодно.       - Теперь дальнейший план действий ясен, - сказал я. - Нанять катер  и  искать "Аврору".       - Друг мой, это было бы невероятно трудной  задачей.  "Аврора"  могла  остановиться у любой пристани на том и другом берегу до  самого  Гринвича.  За мостом пойдут бесконечные  пристани  одна  за  другой.  Целый  лабиринт  пристаней. Если мы пустимся в погоню одни, они нас дня два-три поводят  за  нос.       - Так позовите на помощь полицию.       - Нет. Я позову Этелни Джонса разве что в  последний  момент.  Он,  в  сущности, неплохой человек, и я  не  хотел  бы  портить  ему  карьеру.  Но  теперь, когда так много сделано, я хочу сам довести дело до конца.       - Может, поместить  объявление  в  газете,  чтобы  хозяева  пристаней  сообщили нам, если увидят "Аврору"?       - Нет, это еще хуже. Наши приятели узнают, что погоня на  хвосте,  и,  чего доброго, удерут из Англии. Я думаю, что покинуть Англию  и  без  того  входит  в  их  планы.  Но  пока  опасности  нет,  они  не  будут  спешить.  Расторопность Джонса нам только на пользу. Не сомневаюсь, что  его  версия  обошла уже все газеты и беглецы вполне уверены, что полиция устремилась по  ложному следу.       - Что же  тогда  делать?  -  спросил  я,  когда  мы  причалили  возле  милбанкского исправительного дома.       - Возьмем этот кэб, поедем домой, позавтракаем и часок поспим. Вполне  вероятно, что и эту ночь мы будем на  ногах.  Кэбмен,  остановитесь  возле  почты. Тоби пока оставим у себя. Он еще может пригодиться.       Мы  вышли  у  почтамта  на  Грейт-Питер-стрит,   где   Холмс   послал  телеграмму.       - Как вы думаете, кому? - спросил меня Холмс, когда мы опять  сели  в  кэб.       - Не имею представления.       - Вы помните отряд сыскной полиции с Бейкер-стрит, который помог  мне  расследовать дело Джефферсона Хоупа?       - Помню, - засмеялся я.       - Так вот  сейчас  опять  требуется  их  помощь.  Если  они  потерпят  неудачу, у меня есть еще помощники. Но сперва я все-таки испробую их.  Эта  телеграмма моему чумазому помощнику Уиггинсу. И я уверен, что он со  своей  ватагой будет у нас - мы еще не кончим завтракать.       Было около половины девятого, и я почувствовал, что наступила реакция  после такой бурной и полной событий ночи. Нога  моя  сильно  хромала,  все  тело ломило от усталости,  в  голове  был  туман.  У  меня  не  было  того  профессионального энтузиазма, которым горел  мой  друг.  Не  мог  я  также  относиться к этому из ряда вон выходящему случаю, как к простой логической  задаче. Что касается Бартоломью Шолто, убитого прошлой ночью, то я, слыхав  о нем мало хорошего, не мог чувствовать сильной неприязни к его убийце.  С  сокровищами же было дело другое. Эти сокровища, или, вернее, их часть,  по  праву принадлежали мисс Морстен. И покуда была надежда разыскать их, я был  готов посвятить этому всю  мою  жизнь.  Правда,  если  я  найду  их,  мисс  Морстен, по всей вероятности, будет навсегда для меня потеряна. Но если бы  я руководился только такими мыслями, какой же мелкой и себялюбивой была бы  моя любовь! Если Холмс не  щадил  себя,  чтобы  поймать  преступников,  то  причина, побуждавшая меня заняться поисками сокровищ,  была  во  сто  крат  сильнее.       Ванна на Бейкер-стрит и чистое белье освежили меня как нельзя  лучше.  Когда я спустился вниз, завтрак был уже на столе, а Холмс потягивал кофе.       -  Смотрите,  -  сказал  он  мне,  смеясь  и  протягивая  газету,   -  неукротимый Джонс и вездесущий газетный репортер сделали доброе  дело.  Но  вы, пожалуй, по горло сыты норвудской историей. Принимайтесь-ка  лучше  за  яичницу с ветчиной.       Я взял у него газету  и  прочитал  небольшую  заметку  под  названием  "Загадочное происшествие в Аппер-Норвуде".       "Около двенадцати часов прошлой ночью, - писала "Стандард", -  мистер  Бартоломью Шолто, живший в Пондишери-Лодж,  в  Аппер-Норвуде,  был  найден  мертвым в своей  спальне  при  обстоятельствах,  заставляющих  подозревать  участие чьей-то преступной воли.

Infinite external cycle in Composite Parser.
- Беглецы увидят в нем только естественное  беспокойство  жены,  разыскивающей мужа".       День тянулся очень долго. Всякий раз, как стучали в дверь или снаружи  раздавались чьи-то громкие шаги, я настораживался,  ожидая,  что  это  или  вернулся Холмс, или пришли с ответом на объявление. Я пытался  читать,  но  мысли мои неотступно вращались вокруг этого странного преступления  и  его  странных участников, за которыми мы охотились. А вдруг в рассуждения моего  друга вкралась роковая ошибка и он стал  жертвой  чудовищного  самообмана?  Вдруг его точный логический  ум  построил  эту  фантастическую  версию  на  ложных посылках? Я не знал случая, когда бы Шерлок Холмс ошибся,  но  ведь  даже самый сильный ум  один  раз  может  ошибиться.  Его  могла  ввести  в  заблуждение  слишком  уж  изощренная  логика.  Он  предпочитал   странные,  хитроумные объяснения, отбрасывая  прочь  более  простые  и  естественные,  находившиеся под  рукой.  Но,  с  другой  стороны,  я  сам  был  очевидцем  происшедшего, своими ушами слышал доводы Холмса. Проследив в который раз с  самого начала всю длинную цепь странные событий, многие из которых сами по  себе могли бы показаться пустяком, я должен был признать, что если Холмс и  заблуждается, то истина все равно лежит где-то в области  удивительного  и  маловероятного.       В три часа пополудни  послышалось  резкое  звяканье  колокольчика,  в  прихожей раздался чей-то властный голос, и, к моему удивлению,  в  комнату  вошел не кто иной, как мистер Этелни Джонс собственной персоной. Но как не  походил он  сегодня  на  того  высокомерного  и  бесцеремонного  поборника  здравого  смысла,  который   с   таким   непререкаемым   апломбом   взялся  расследовать норвудскую трагедию! Лицо у него было понурое, весь он как-то  обмяк, а в его осанке появилось даже что-то просительное.       - Добрый день, сэр, добрый день, - проговорил он. -  Мистера  Холмса,  как я вижу, нет дома?       - Нет. И я не знаю, когда он придет. Но,  может  быть,  вы  подождете  его? Садитесь в это кресло. Вот вам сигары.       - Благодарю вас. Я и  правда  подожду,  -  сказал  он,  вытирая  лицо  красным, в клетку носовым платком.       - Виски с содовой хотите?       - Э-э, полстакана. Слишком жаркая стоит погода для сентября.  К  тому  же нет конца всяким волнениям. Вы ведь знаете мою норвудскую версию?       - Помню, вы излагали ее.       - Ну вот, я был вынужден ее пересмотреть. Я так ловко подвел сеть под  мистера Шолто, так крепко ее затянул, и вдруг - бац! -  в  сети  оказалась  дырка, и он ушел. У него неоспоримое алиби.  С  той  минуты,  как  за  ним  захлопнулась дверь комнаты брата, его видели то здесь, то там, словом,  он  ни на одну секунду не оставался один. И не мог поэтому ни влезть на крышу,  ни проникнуть на чердак сквозь слуховое окно. Это очень темное дело, и мой  профессиональный престиж поставлен на карту. Я был бы очень рад  небольшой  помощи.       - Все мы нуждаемся иногда в помощи, - заметил я.       - Ваш друг мистер Шерлок Холмс - выдающаяся личность, сэр,  -  сказал  он доверительно осипшим голосом.  -  Он  человек,  не  знающий  поражений.  Мне-то известно, в скольких  делах  участвовал  этот  молодой  человек,  и  всегда ему удавалось докопаться до истины. Он несколько непоследователен в  своих методах и, пожалуй, чересчур торопится делать выводы, но  вообще,  я  думаю, он мог бы стать самым выдающимся  сыщиком  Скотленд-Ярда,  и  готов  заявить это кому угодно. Сегодня утром я получил от  него  телеграмму,  из  которой ясно, что у него есть свежие факты по этому делу. Вот телеграмма.       Он вынул ее из кармана и протянул мне. Она была послана в  двенадцать  часов из Поплара. "Немедленно идите на Бейкер-стрит, - писал Холмс.

Parse error: java.lang.NullPointerException nullH:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\sh_sign4.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
Я откинулся на подушки, дымя сигарой, а  Холмс,  подавшись  вперед  и  чертя для наглядности по ладони тонким длинным пальцем, стал излагать  мне  события, заставившие нас предпринять это путешествие.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Вчера ставили  пятнадцать  к  одному,  утром разрыв начал быстро сокращаться, не знаю,  удержатся  ли  сейчас  на  трех к одному.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Возвращаясь вечером того дня домой в купе пульмановского  вагона,  мы  не заметили, как поезд привез нас в Лондон, - с таким интересом слушали мы  с полковником рассказ о  том,  что  произошло  в  дартмурских  конюшнях  в  понедельник ночью и как Холмс разгадал тайну.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Несомненно, собака хорошо знала ночного гостя.

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -19H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\sh_silve.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
Мы представляем себе все это так ясно,  как  будто  сами были свидетелями.

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -8H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\sh_stain.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
Был тусклый, туманный ноябрьский вечер, когда, оставив наши  чемоданы  в гостинице "Шахматная Доска" в Лемберли, мы пробирались через  суссекский  глинозем по длинной, извилистой дороге, приведшей нас  в  конце  концов  к  старинной ферме, владению Фергюсона,  -  широкому,  расползшемуся  во  все  стороны дому, с очень  древней  средней  частью  и  новехонькими  боковыми  пристройками.

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -15H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\sh_svamp.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
Когда я убегала, она  еще стояла у входа  на  мост,  выкрикивая  проклятья  по  моему  адресу.

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -8H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\sh_thor.txt.html
Infinite cycle in Verb Composite Parser.
Дело начало для меня проясняться с той минуты, мистер  Сомс,  как  вы  объяснили мне, что  никто,  даже  Бэннистер,  не  мог  знать,  что  гранки  находятся в вашей комнате.

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -5H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\sh_tstud.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
-- Ну, не так уж все скверно.

Infinite external cycle in Composite Parser.
За  годы  его  службы  в  полиции  Холмс  уже  дважды  выручал  его,  удовлетворяясь при этом лишь  радостью мыслителя, разрешившего  сложную  проблему.

Infinite external cycle in Composite Parser.
-- Вы  не  можете  связать  его  прошлое  с   какой-нибудь  конкретной местностью в Америке?

Infinite external cycle in Composite Parser.
"Достаточно  скверно  уже  то,  что  я  побывал  там. Дай Бог, чтобы ее ужас  никогда  не  коснулся  тебя".

Infinite external cycle in Composite Parser.
На следствии она казалась  серьезной и грустной, теперь же  все  следы  горя  на  ее  лице  исчезли, глаза даже светились радостью.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Все   это   совершенно   невероятно.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Бессердечное  она существо, если может смеяться с  кем бы то ни было спустя несколько часов после  ужасной  гибели  мужа.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Ведь в ночь памятных  событий у нас оставалось мало времени  для  объяснений.

Infinite cycle in Verb Composite Parser.
Это мое  лучшее развлечение и моя тайна".       Некоторое время Макмэрдо сидел молча.       -- Кто-нибудь еще знает о письме? -- спросил он наконец.       -- Что вы! Конечно, никто.       -- А  как  вы  думаете,  ваш  друг  сообщил  об  этом  еще  кому-нибудь?       -- Кажется, у него есть двое-трое близких приятелей.       -- М-да...   Жаль,   что  он  не  описал  внешность  Барди  Эдвардса. Тогда нам было бы легко напасть на его след.       -- Помилуйте,  Макмэрдо,  ведь  он  узнал  о   сыщике   из  шифрованных депеш!       Глаза Макмэрдо блеснули.       -- Я  придумал!  Как  глупо,  что  не  сообразил сразу! Мы  поймаем его, прежде чем  он  успеет  повредить  нам.  Вот  что,  Моррис, согласны вы отдать дело в мои руки?       -- О Господи, конечно, только избавьте меня от него.       -- Ну  и  отлично!  Вы  будете  совершенно  в  стороне. Не  придется даже упомянуть вашего имени. Я все беру на  себя,  как  если бы письмо прислали мне.       -- Но что вы задумали?       -- Чем  меньше  будете  знать,  друг Моррис, тем вам будет  спокойнее. Ничего не спрашивайте и предоставьте  событиям  идти  своим чередом.       Моррис сокрушенно покачал головой.       -- Я  чувствую  на  себе  его кровь, -- сказал он почти со  стоном.       -- Самооборона -- не убийство, -- сказал Макмэрдо,  мрачно  улыбаясь.  -- На войне как на войне! Или ему погибать, или нам!  Ему нельзя позволить долго оставаться в  долине,  не  то  он  и  впрямь  нам  здорово  навредит! О брат Моррис, боюсь, нам скоро  придется избрать вас мастером, потому что вы,  конечно,  спасли  ложу.       Макмэрдо расхохотался.       Но  когда  Моррис  ушел,  он,  прежде  чем  отправиться на  заседание ложи, разобрал какие-то бумаги и часть из  них  сжег.  По дороге он задержался у дома Шефтера. Вызвал Этти, постучав в  окошко. Лицо Макмэрдо было, против обыкновения, крайне серьезно  и напряженно.       -- Что  случилось, Джон? -- спросила Этти. -- О милый, вам  грозит беда?       -- Право, пока ничего особенного, дорогая. Но, может быть,  лучше исчезнуть отсюда раньше, чем дело дойдет до крайностей.       -- Исчезнуть?       -- Ведь я однажды обещал вам, что наступит день,  когда  я  уеду.  Теперь  этот  день,  наверное, близок. Сегодня я получил  известие, и не очень хорошее. Надвигается опасность.       -- Полиция?       -- Хуже. Помните, вы сказали, что, если я уеду, поедете со  мной?       -- Конечно, помню.       -- Тогда выслушайте меня и сделайте все, что я вам  скажу,  -- в  этом  единственное спасение для нас с вами. В этой долине  произойдет немало событий. Многие из нас вынуждены будут о себе  позаботиться. Я -- в любом случае.  Если  мне  придется  отсюда  бежать, днем ли то будет или ночью, вы должны уехать со мной.       -- Я поеду вслед за вами, Джон.       -- Нет,  нет! Не вслед за мной, а со мной. Долина Вермиссы  навсегда  закроется  для  меня,  и  я  никогда  не  смогу  сюда  вернуться.  Как  же  я  оставлю вас здесь, хотя бы и ненадолго?  Едете вы со мной?       -- Да, Джон.       -- Благослови вас Бог за ваше доверие.  Когда  я  дам  вам  знать,  Этти, вы должны тотчас все бросить и спешить на вокзал.  Я явлюсь туда за вами.       -- Днем или ночью я приду по первому вашему слову, Джон.         Члены ложи  собрались  уже  у  Макгинти.  Гул  приветствий  встретил  Макмэрдо,  когда он показался в зале. Сквозь табачный  дым  Макмэрдо  разглядел   черную   гриву   мастера,   жестокое  недружелюбное  лицо  Болдуина,  похожего на коршуна секретаря и  других вожаков ложи.       -- Мы рады видеть вас, брат, --  сказал  председатель.  --  Нам предстоит решить спорный вопрос.       -- Он  говорит  о  споре  Лендела  с  Геном,  --  негромко  объяснил сосед Макмэрдо. -- Оба они требуют главной награды  за  убийство старика Креббе в Стайлстоуне, а как узнать теперь, чья  именно пуля его прикончила?       Макмэрдо встал и поднял руку. Наступило молчание.       -- Достопочтенный  мастер,  --  сказал он торжественно, --  прошу слова для сообщения особой важности.       -- По правилам ложи  в  таких  случаях  откладывается  все  остальное,  --  произнес  председатель. -- Мы слушаем вас, брат  Макмэрдо.       Тот вынул из кармана письмо.       -- Достопочтенный  мастер  и  братья,  --  сказал  он,  --  сегодня я принес дурные вести. Нам нужно немедленно обсудить их  и  принять  меры, не то мы дождемся неожиданного удара, который  истребит нас всех. Меня  известили,  что  несколько  крупнейших  компаний  объединились  с целью нас уничтожить, Сейчас в долине  действует сыщик Пинкертона Барди Эдвардс.  Он  собирает  улики,  которые, возможно, накинут петли на шеи многих из нас.       -- Какие  у  вас  есть  доказательства,  брат Макмэрдо? --  спросил Макгинти, нахмурясь.       -- Так написано в письме, попавшем в  мои  руки.  Чье  это  письмо,  неважно. Но заверяю вас своей честью, что оно достойно  доверия.       -- Я слышал имя Эдвардса, председатель, -- сказал один  из  старших братьев. -- Говорят, это лучший сыщик Пинкертона.       -- Знает ли его кто-нибудь в лицо? -- спросил Макгинти.       -- Да, -- сказал Макмэрдо. -- Я знаю его в лицо.       По залу пробежал гул удивления.       -- И  мне кажется, он у нас в руках, -- с ликующей улыбкой  продолжал Макмэрдо. -- Действуя быстро и решительно,  мы  можем  предупредить опасность. Если вы доверите это дело мне...       -- А  в чем заключается опасность? -- спросил Макгинти. --  Что он может знать о нас?       -- Не все  братья  обладают  вашей  твердостью,  советник.  Среди  них  могут  найтись  и  слабые  люди. Что, если Эдвардсу  удастся кого-нибудь подкупить?  Может  быть,  это  ему  даже  и  удалось! Существует только одно верное средство...       -- Не  дать  ему покинуть долину, -- подсказал Болдуин. --  Между нами существовали  недоразумения,  но  сейчас  я  с  вами  полностью согласен.       -- Как же мы его разыщем? -- спросил Макгинти.       -- Достопочтенный   мастер,  о  наших  планах  не  следует  говорить при всех. Я не подозреваю никого из присутствующих, но  если  Эдвардс  что-нибудь  пронюхает,  нам  до  него  будет  не  добраться. Надо избрать специальный комитет. Предлагаю ввести в  него вас, мистер председатель, брата Болдуина и еще пятерых.       Предложение Макмэрдо приняли, и комитет был тут же избран.  В него  вошли  Макгинти,  Болдуин, похожий на коршуна секретарь  ложи Гарвей, профессиональный убийца Тигр  Кармак,  казначей  и  двое братьев Уилбэй.       Собрание  ложи  на этот раз не затянулось, ужин прошел без  обычного шумного возлияния, и вскоре Чистильщики разошлись.       -- Говорите, Макмэрдо, --  сказал  мастер,  когда  в  зале  остались только члены нового комитета. Макгинти был мрачен, как  туча.       -- Я сказал, что знаю Барди Эдвардса, -- ответил Макмэрдо.  -- Но  здесь  он, конечно, живет под другой фамилией. Он выдает  себя за Стива Уилсона.       -- Откуда вы знаете?       -- Я видел его и даже говорил с ним. Правда, тогда  я  еще  не  сообразил,  в чем дело, и, не будь письма, даже не вспомнил  бы об этой встрече. Но теперь я уверен, что Стив Уилсон и  есть  Эдвардс.  Я  наткнулся на него в вагоне, когда в среду ездил по  линии. Он назвал себя журналистом и старательно выведывал все о  Чистильщиках. Он сказал, что пишет  для  "Нью-Йорк  пресс".  Я,  понятно,  ничего не рассказал ему, кроме нескольких небылиц. Он  их записал и сказал. "Подумайте, мистер, я заплачу хорошо, если  только мне дадут материал, который пригодится для газеты".       -- А что вы ему рассказали?       -- Я же говорю -- разные небылицы.       -- Не очень-то он большой ловкач, если им поверил.       -- А кто вам сказал, что он поверил? Он мог просто сделать  вид, что записывает. И потом  --  одни  рассказывают  небылицы,  другие  могут  рассказать правду. Во всяком случае, это хороший  подход к людям.       -- Почему вы уверены, что он сыщик?       -- Сейчас объясню. Он вышел в Хобсоне,  я  тоже.  Потом  я  зашел  на  телеграф. Он как раз выходил оттуда. Телеграфист там  -- мой знакомый. "Ей-богу, -- говорит он  мне,  --  надо  брать  двойную  плату  за  такие телеграммы". И показывает телеграфный  бланк, заполненный какой-то абракадаброй, вроде головоломки.  Я  говорю:  "Это шифр". -- "Но мне-то от этого не легче -- ведь он  каждый день отправляет по такому листку". -- "Он журналист,  --  сказал я, -- и боится, как бы другие не перехватили его факты".  По  правде  говоря,  я  и  сам  не очень в это верил, но ничего  подозрительного мне тогда в голову не пришло...       -- Вы, пожалуй, правы: это он и есть, -- сказал  Макгинти.  -- Но что делать?       -- Почему   бы   попросту  не  отправиться  к  нему  и  не  прикончить эту ищейку? -- сказал один из Чистильщиков.       -- Да, -- подхватил другой, -- и чем скорее, тем лучше.       -- Во-первых, мы не знаем точно, где его искать, -- сказал  Макмэрдо. --  Хоть  он  и  в  Хобсоне,  но  там  не  один  дом.  Во-вторых,  мы  не  знаем,  что  именно он успел сообщить своим  хозяевам. Не исключено, что он уже кое-что  разнюхал,  но  что?  Это нам не мешало бы узнать. Так что у меня другой план.       -- Какой? -- спросил Макгинти.       -- Завтра  утром  я  отправлюсь  в  Хобсон  и попробую его  найти.  Надеюсь,  это  мне  удастся.  Не  исключено  даже,  что  телеграфист  знает, где он живет. Когда я найду Эдвардса, я ему  выскажу, что и сам Чистильщик, и  за  известную  цену  предложу  открыть  тайны  ложи.  Можете быть уверены, он попадется на эту  удочку. Ну а затем я скажу, что у меня есть  даже  документы  и  все они спрятаны дома, но, дескать, если бы я привел его к себе  днем  и  кто-нибудь  нас увидел, это стоило бы жизни нам обоим.  Поэтому я предложу ему прийти часам к десяти вечера.       -- А дальше?       -- Что дальше, по-моему, ясно и так.  Дом,  где  я  снимаю  комнату, стоит уединенно. Кроме меня и Сканлейна, в доме нет ни  души. Если я выманю у него согласие, вы все семеро соберетесь у  меня  к  девяти.  Мы  его впустим, и тогда, клянусь чертом, ему  живым от нас не уйти.       -- Ну  что   ж,   будем   надеяться,   что   в   агентстве  действительно  появится  вакантное  место, -- сказал Макгинти с  усмешкой. -- На том и порешим, Макмэрдо.  Завтра  в  девять  мы  соберемся  у  вас.  Пусть  только  дверь  за  ним  захлопнется,  остальное предоставьте нам.      7. БАРДИ ЭДВАРДС В ЗАПАДНЕ             На следующее утро Макмэрдо поехал в Хобсон.  По  странному  совпадению  именно в этот день полиция проявила к нему интерес.  Капитан Мервин, тот самый, что знал его со времен Чикаго и  уже  арестовывал  однажды  в  Вермиссе,  подошел  к нему на станции.  Макмэрдо отвернулся и отказался разговаривать с ним.       Возвратившись из поездки, Макмэрдо зашел в  бар  и  шепнул  Макгинти:       -- Он приедет.       -- Отлично,   --   сказал   Макгинти.  Он  был  в  жилете,  украшенном золотыми цепочками, а  сквозь  его  косматую  бороду  прорывались  сверкающие  лучи  бриллианта.  Но  лицо  его  было  мрачно. -- Как вы думаете, много он знает? -- тревожно  спросил  Макгинти.       Макмэрдо пожал плечами.       -- Он прожил здесь довольно долго, по крайней мере, недель  шесть. Деньгами его наверняка снабдили вдоволь, а с их помощью,  сами понимаете, можно добиться многого.       -- В  ложе нет предателей, --- с жаром сказал Макгинти. --  Все ее члены надежны,  как  сталь.  Хотя,  впрочем,  есть  этот  негодяй  Моррис...  Если  уж  кто  выдаст нас, так это он. Я не  прочь сегодня же  послать  к  нему  парочку  молодцов,  они  бы  выколотили из него чистосердечное признание.       -- Может,  это  и  разумно,  --  ответил  Макмэрдо. -- Но,  признаюсь, я симпатизирую Моррису, и мне будет жаль, если с ним  что-нибудь случится. Он пару раз говорил со мной о делах  ложи.  Может  быть, они и представляются ему иными, чем нам с вами, но  я все же уверен, что он не доносчик.       -- Я все-таки займусь этим негодяем, --  сказал  Макгинти.  -- Я следил за ним целый год...       -- Поступайте  как  знаете, -- ответил Макмэрдо. -- Только  это придется отложить  до  завтра:  сегодня  у  нас  есть  дело  поважнее. К тому же, пока мы не покончим с этим Эдвардсом, надо  избегать всякого шума.       -- Верно,  --  согласился  Макгинти. -- Мы от самого Барди  Эдвардса узнаем, кто давал ему сведения, хотя бы для этого  нам  пришлось  вырезать  ему  сердце. Слушайте, Джон, а он не почуял  западни?       Макмэрдо засмеялся.       -- Ну нет! Я здорово раздразнил эту ищейку! Думаю, он  был  бы  готов прийти даже на собрание ложи, лишь бы получить нужный  материал. И к тому же, -- тут  Макмэрдо  с  усмешкой  вынул  из  кармана связку кредитных бумажек, -- я получил деньги вперед...  Правда,  он обещал мне еще столько, когда получит документы. Но  и это немало. Он придет, советник. Не пропадать же денежкам!       -- Да, кстати, какие это документы?       -- Да никаких. Но  я  наговорил  ему  разных  разностей  о  постановлениях, книгах, правилах и формах братства. Он надеется  узнать решительно все, прежде чем покинет мой дом.       -- Он  недалек  от истины, -- мрачно сказал Макгинти. -- А  не спросил он вас, почему вы не принесли документы с собой?       -- Конечно, спросил. Но не могу же я таскать их  с  собой,  когда  меня  и  так подозревают -- и та и другая сторона, и еще  сегодня капитан Мервин подходил ко мне на станции...       -- Да, я  слышал,  --  заметил  Макгинти.  --  Боюсь,  вся  тяжесть  этого  дела  ляжет на вас, Макмэрдо. Конечно, мы можем  потом бросить  тело  в  старую  шахту,  но  ведь  нельзя  будет  отрицать,  что  Эдвардс  жил  в  Хобсоне  и что вы сегодня туда  ездили.       Макмэрдо пожал плечами.       -- Если мы будем действовать умно, убийства не докажут. За  моим домом не следят, и ни одна живая душа не будет знать,  что  он   приходил   туда.   Главное,  советник,  объясните  ребятам  подробности плана. Вы все придете вовремя. Он явится в десять и  трижды постучит в дверь. Я впущу его и запру  дверь.  Тогда  он  наш.       -- Легко и просто.       -- Да,  но  следующий  шаг требует осмотрительности. Барди  Эдвардс не из слабых и хорошо вооружен. Правда, я одурачил его,  но он будет, конечно,  настороже.  Подумайте,  я  введу  его  в  комнату,  которая  должна  быть  пуста -- а в ней семь человек!  Стрельбы не избежать.       -- Конечно.       -- Как бы шум не привлек к нам всю округу.       -- Вы правы, Макмэрдо. Что вы предлагаете?       -- Я вот  что  предлагаю  сделать.  Вы  все  соберетесь  в  большой комнате. Я открою ему дверь, введу в маленькую комнату,  а сам отправлюсь якобы за документами. Это даст мне возможность  вас   предупредить.   Потом   я   возвращаюсь  с  какими-нибудь  фальшивыми бумажками, он берет их в руки, я бросаюсь на него  и  выбиваю  револьвер. Как только вы услышите мой голос, кидайтесь  со всех ног. Чем скорее вы придете, тем  лучше.  Он  не  слабей  меня, и, возможно, мне с ним не справиться. Конечно, пока вы не  прибежите, я его из своих рук не выпущу.       -- Хороший план. Ложа будет у вас в долгу.       -- Ну, советник, я еще недалеко ушел от новичка, -- сказал  Макмэрдо, но по лицу было видно, что комплимент ему польстил.       Возвратясь домой, Макмэрдо вычистил, смазал и зарядил свой  револьвер.   Потом   внимательно   осмотрел   комнату,  которой  предстояло стать ловушкой. Это было вытянутое в длину помещение  с громоздкой печкой в углу. В центре стоял небольшой стол.  Три  стены  были  с окнами без ставен. Макмэрдо внимательно осмотрел  рамы.  Впрочем,  дом  так  далеко  отстоял   от   дороги,   что  целостность рам существенного значения не имела.       Когда   пришел   Сканлейн,   Макмэрдо   рассказал   ему  о  предстоящем дне. Хотя Мик Сканлейн  уже  давно  состоял  членом  ложи,  но  трусость  мешала  ему  принять  деятельное участие в  кровавых делах Чистильщиков или восстать против них.       -- На вашем месте, Сканлейн, -- сказал Макмэрдо, --  я  бы  ушел отсюда нынче вечером.       -- Да,  --  ответил Сканлейн, -- я последую вашему совету.  Надеюсь, ложа не осудит меня за это.       Все семеро членов комитета пришли почти  одновременно.  На  первый    взгляд,    они    мало   отличались   от   почтенных,  благонамеренных граждан, но среди  них  не  было  человека,  на  совести которого насчитывалось бы меньше дюжины убийств.       Макмэрдо  поставил  на стол бутылку скверного виски, и все  они поспешили выпить. Кармак дотронулся рукой до  печи  --  она  была накалена, так как ночи стояли холодные.       -- Вот это хорошо, -- заметил он, злобно усмехнувшись.       -- Да,  --  согласился  Болдуин.  -- Если мы прижмем к ней  молодчика, будет нетрудно выведать от него все, что требуется.       -- Не сомневайтесь, мы все узнаем, -- сказал Макмэрдо.       Он  держался  хладнокровнее  всех,  хотя  ему   предстояло  сыграть самую трудную роль.       -- Вы  молодчина,  Макмэрдо, -- сказал Макгинти. -- Мы все  выскочим, как только вы крикнете. Жаль только, что  окна  здесь  без ставен.       Макмэрдо старательно задернул плотные занавески.       -- Ничего,  никому  не  придет  в голову сюда заглядывать.  Однако готовьтесь. Время приближается.       -- А вдруг он не придет? Вдруг  он  почуял  опасность?  --  сказал секретарь.       -- Не  волнуйтесь,  придет, -- ответил Макмэрдо. -- Он так  же жаждет прийти, как вы -- его увидеть. Тсс! Слушайте.       Все застыли, как восковые  фигуры.  У  некоторых  в  руках  остались  поднятые  стаканы.  Послышалось  три  громких удара в  дверь.       -- Ни звука! -- шепнул Макмэрдо и вышел из комнаты.       Убийцы ждали, напряженно вслушиваясь и считая шаги  своего  сообщника.  Вот  он  отпер наружную дверь; прозвучали несколько  слов,  вероятно,  приветственных.  Послышались  чужие  шаги   и  невнятный звук незнакомого голоса. Потом стукнула дверь и ключ,  лязгнув,  повернулся  в  замке.  Жертва  попала в ловушку. Тигр  Кармак издал какой-то звук, похожий на удовлетворенный смех, но  Макгинти зажал ему рот рукой. Из  соседней  комнаты  доносились  звуки  разговора. Наконец дверь отворилась и появился Макмэрдо,  прижимавший палец к губам.       Он  подошел  к  столу,  остановился  и  каким-то  странным  взглядом  обвел  всех  присутствующих. В нем произошла заметная  перемена. Глаза за очками горели волнением, лицо было напряжено  и казалось высеченным из гранита.       -- Ну, -- тихо спросил Макгинти, не утерпев. -- Здесь  он?  Здесь Барди Эдвардс?       -- Да,  --  медленно  произнес  Макмэрдо. -- Барди Эдвардс  здесь. Барди Эдвардс -- это я.       На мгновение наступила мертвая  тишина.  Семеро  убийц  от  неожиданности  даже  не сразу осознали то, что сказал Макмэрдо.  Внезапно громко зазвенели разбитые стекла,  и  все  окна  сразу  ощетинились   ружейными   стволами.  Макгинти  взревел,  словно  раненый медведь, и кинулся к полуоткрытой  двери.  Но  там  его  встретило  дуло  револьвера.  За  дверью  стоял капитан Мервин.  Макгинти отступил.       -- В комнате  безопаснее,  советник,  --  сказал  человек,  которого  они  знали  как  Макмэрдо.  --  Если  вы, Болдуин, не  бросите револьвер... Так, хорошо. Слушайте меня.  Дом  окружен.  Тут  сорок  солдат.  Судите сами, есть ли смысл сопротивляться.  Превосходно... Забирайте оружие, Мервин.       Обезоруженные  Чистильщики  в  мрачном  оцепенении  стояли  около стола.       -- Выслушайте  меня  на прощание, -- продолжал Эдвардс. --  Ибо, вероятно, мы не встретимся до суда. Я хочу дать  вам  пищу  для  размышлений -- у вас будет время подумать. Я Барди Эдвардс  из агентства Пинкертона. Мне поручили разоблачить  вашу  шайку.  Это была опасная игра. Теперь все кончено: я выиграл.       Чистильщики  вышли из оцепенения, глаза их были обращены к  Эдвардсу, в них горели ненависть и угроза.       -- Кому-то кажется, что игра еще не кончена?  Может  быть.  Но, во всяком случае, многим из вас участвовать в ней больше не  придется.   Кроме   вас,  арестовано  еще  шестьдесят  человек.  Сознаюсь: когда мне предложили это дело, я сперва не поверил  в  его  реальность  и думал, что это газетная болтовня. Узнав, что  Чистильщики связаны с масонами, я поехал в Чикаго и  вступил  в  братство. Все же, только прибыв в Вермиссу, я понял, что правда  пострашнее  любых  газетных  статей.  Между прочим, я никого не  убивал в Чикаго, а доллары, которые вы  от  меня  получали,  --  настоящие.  Вы  до этого не додумались так же, как не разгадали  моих поступков, совершенных у вас на глазах. Я  начал  с  того,  что   спас  старика  Стейнджера,  которого  едва  не  прикончил  Болдуин; я предупредил Честера Уилкокса, и, когда  взорвал  его  дом,   он   и   его  семья  уже  были  в  безопасности.  Многих  преступлений мне не удалось остановить. Но вспомните, как часто  намеченные вами жертвы возвращались домой  неожиданной  дорогой  или не оказывались на месте, когда вы отправлялись к ним домой,  или  сидели взаперти, когда вы ждали их на улице! Сознаюсь, это  дело моих рук. А что до преступлений, которые я  сам  предлагал  ложе, так это всегда были только такие, какие я сам мог вовремя  предотвратить.       -- Проклятый предатель, -- прошипел Макгинти.       -- Называйте  меня, как вам нравится, Джек Макгинти. Вы бы  лучше подумали, как люди называют вас самого. Подумайте --  это  полезно  перед  смертью...  Ну, Мервин, все, не буду больше вас  задерживать...       В тот же вечер Этти Шефтер получила запечатанную  записку,  а  на рассвете она вместе со своим другом вошла в вагон поезда.  Этти и ее жених навсегда покинули  Долину  ужаса.  Десять  дней  спустя  они  обвенчались  в  Чикаго,  и  старый  Джейкоб Шефтер  присутствовал при брачной церемонии.         Чистильщиков судили  в  столице  штата.  У  них  оказалось  немало  покровителей,  но  усилия  их  ни к чему не привели. Не  помогли и деньги, выжатые некогда ложей  из  жителей  Вермиссы.  Ясным  и  исчерпывающим  показаниям  человека, который знал все  подробности жизни "братьев", все  тайны  их  организации  и  их  преступлений,  не могли противостоять никакие доводы или уловки  защитников. Макгинги перед казнью хныкал  и  просил  о  пощаде.  Восемь  главных сподвижников мастера были казнены вместе с ним,  около пятидесяти человек оказались в тюрьме.       Однако, как и предвидел Эдвардс, игра еще  не  окончилась.  Тед  Болдуин,  братья  Уилбэй  и  еще  несколько  членов  шайки  избежали виселицы. На десять лет они были упрятаны за  решетку,  но  когда срок их заключения истек, наступил конец мирной жизни  Эдвардса. Бывшие Чистильщики  поклялись  отомстить  ему.  После  двух  неудачных  покушений  Эдвардс  вынужденно покинул Чикаго:  трудно было сомневаться в том, что третье  --  удастся.  Сменив  фамилию,  он  перебрался  в  Калифорнию. В это время умерла его  жена. Под именем Дугласа он работал в затерянном каньоне и  там  вместе  со  своим  компаньоном, англичанином Бэркером, приобрел  состояние. Наконец, узнав, что убийцы вновь напали на его след,  он бежал в Англию...           ЭПИЛОГ         Состоялось полицейское расследование, и дело Джона Дугласа  было передано в высшую инстанцию. Он был оправдан как  человек,  действовавший в целях самозащиты.       "Во  что  бы то ни стало увезите его из Англии, -- написал  Холмс жене Дугласа.

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -36H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\sh_vfear.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
Телеграмма представляла собой список имен и адресов:       "Лорд  Хэррингби,  имение   "Глубокая  лощина";   сэр  Джордж  Фоллиот,  "Окшоттские  башни"; мистер  Хайнес  Хайнес,  мировой судья,  "Пурди-Плэйс";  мистер Джеймс Бейкер Уильямс, "Фортон-Олд-Холл"; мистер  Хендерсон, "Высокие  своды"; преподобный Джошуа Стоун, "Нижний Уолслинг".       -  Самый  обычный  способ  сузить  поле  деятельности,- сказал  Холмс.-  Несомненно, Бэйнс с его методичным умом уже разработал похожий план.       - Я все-таки не понимаю...       -  Вспомните, дружище, мы ведь  уже пришли  к  выводу,  что в  записке,  полученной  Гарсией,  назначено  свидание  или тайная  встреча.  Если  самое  простое толкование  текста и  есть  самое  правильное,  то  для  того, чтобы  попасть на это свидание, ему надо было подняться на второй этаж и  разыскать  в коридоре седьмую по счету дверь. Все это совершенно определенно  указывает  на то, что дом этот очень велик. Ясно также, что он не может быть более  чем  в одной-двух милях от Окшотта, поскольку Гарсия шел именно в том направлении  и  надеялся, если я  правильно толкую  факты, успеть все сделать и вернуться  назад  в  Вистерия-Лодж  в  такое  время,  чтобы  не  сорвалось  его  алиби,  действительное до часа ночи. Поскольку больших зданий поблизости от Окшотта,  очевидно,  не  так уж  много, я  применил  обычный  свой  метод  и,  написав  земельным агентам,  которых  назвал Скотт  Экклз, попросил  их прислать  мне  список  таких  зданий.  Он-то и содержится  в этой телеграмме, так что среди  этих данных  может оказаться  другой  конец  нити,  образовавшей  весь  этот  запутанный клубок.       Было уже почти  шесть часов, когда мы в сопровождении инспектора Бэйнса  попали в Эшер, чудесную деревушку в графстве Сюррей.       Мы с Холмсом  взяли с собой все необходимое для  ночлега и сняли уютную  комнату в деревенской гостинице под названием "Бык". Наконец, мы были готовы  составить компанию инспектору и нанести визит в Вистерия-Лодж. Был холодный,  сумрачный мартовский вечер, дул пронизывающий ветер, мелкий дождь  хлестал в  лицо; в  общем, обстановка вполне соответствовала  дикой  местности по обеим  сторонам дороги и трагедии, произошедшей там, куда мы шли.        ЧАСТЬ II . ТИГР ИЗ САН-ПЕДРО         Пройдя пару миль по этим холодным, наводящим  уныние местам, мы подошли  к  деревянным  воротам,  за  которыми открывалась  мрачная каштановая аллея.  Извилистая подъездная дорога привела нас к погруженному во  тьму  невысокому  зданию,  казавшемуся черным как смоль на фоне серовато-синего  неба.  В окне  слева от входа мерцал тусклый огонек.       - Я оставил там констебля,- сказал Бэйнс.- Постучусь-ка я в окно.       Он пересек газон и пару раз негромко  стукнул  по стеклу. Сквозь мутное  стекло я с трудом  разглядел сидящего на стуле  перед камином мужчину. Вдруг  он  мгновенно вскочил, и я  услышал раздавшийся  в комнате  испуганный крик.  Через  несколько  секунд  дверь  открыл  белый,  как  мел,  тяжело  дышавший  полисмен; свеча дрожала в его трясущихся руках.       - В чем дело, Уолтерс ? - резким тоном спросил Бэйнс.       Полисмен вытер лоб платком и испустил протяжный вздох облегчения.       -  Хорошо,  что  вы пришли, сэр.  Вечер тянулся бесконечно, а нервы мои  оказались не такими крепкими, как я думал.       -  Ваши нервы,  Уолтерс? Вот уж  не  думал, что мне  придется обсуждать  вопрос, есть ли у вас нервы.       - Понимаете, сэр, дом этот пустой, стоит  на отшибе, да еще  эти жуткие  предметы на  кухне.  Когда вы  постучали в окно, я  подумал,  что  он пришел  снова.       - Кто пришел снова?       - Дьявол, сэр, насколько я могу судить. Он подходил к окну.       - Кто подходил к окну и когда?       - Часа два назад.  Уже почти стемнело. Я  сидел  на  стуле и читал.  Не  знаю, что  заставило меня поднять голову. За окном виднелось лицо, глядевшее  на меня сквозь стекло. Господи, сэр, что это было за лицо! Оно будет сниться  мне по ночам.       - Да успокойтесь вы, Уолтерс. Разве так должен докладывать полисмен?       - Вы правы, сэр,  я все понимаю, но  я был потрясен, сэр, и  бесполезно  это  отрицать. Лицо не  было черным, сэр, но  и  не было  белым. Затрудняюсь  сказать, какого оно цвета. Может быть, такой оттенок получится, если смешать  глину  с  молоком.  Теперь о  его  размерах:  оно вдвое больше вашего,  сэр.  Выглядело оно так: большие выпученные горящие глаза и ряд белых зубов, как у  хищного  зверя.  Говорю  вам,  сэр,  я  не  мог ни  шевельнуть  пальцем,  ни  вздохнуть, пока он не повернулся и  не  исчез. Я  выбежал из дома и осмотрел  кустарник, но там, слава Богу, никого не было.       -- Если бы я не  знал, что вы добросовестный  сотрудник  ,Уолтерс ,  то  после всего этого стал бы очень плохо о вас думать. Если даже это был дьявол  собственной персоной, стоящий на  посту констебль не должен благодарить Бога  за  то, что  не смог  его  изловить.  Надеюсь, все это  -  не одни лишь ваши  галлюцинации и расстроенные нервы?       - Ну, уж  это, по крайней мере, легко проверить,- сказал Холмс, зажигая  свой карманный фонарик.- М-да,-  начал он свой  доклад, после того как бегло  осмотрел газон,- ботинки, должен вам сказать,  пятидесятого размера. Если он  сложен соразмерно, это, очевидно, настоящий великан.       - И куда он делся?       - Похоже, продрался сквозь кусты и вышел на дорогу.       - Что ж, - произнес помрачневший инспектор с задумчивым видом, - кто бы  он ни был  и чего бы ни хотел,  у нас с вами  есть  более  неотложные  дела.   Сейчас, мистер Холмс, я, с вашего позволения, покажу вам дом.       В  многочисленных спальнях  и  гостиных при  самом  тщательном  осмотре  ничего обнаружено не  было. Очевидно, обитатели этого  дома привезли с собой  очень мало вещей, а вся обстановка вплоть до самых мелких вещей принадлежала  фирме - владелице дома.  Обнаружено  было довольно много одежды  с  ярлыками  "Маркс  и  компания,  Верхний Холборн".  Инспектор уже  успел  запросить  по  телеграфу мистера Маркса,  но  оказалось, что  тот ничего не  знает о  своем  клиенте,  кроме  того,  что  он  исправно  за   все   платил.  Среди  личной  собственности хозяина  было еще много всякой всячины,  в том числе несколько  трубок, книги, две из них на испанском, старинный револьвер и гитара.       - От всего этого никакого  толку,- сказал Бэйнс, бродивший по  комнатам  со свечой в руках.- А сейчас, мистер Холмс, прошу вас обратить ваше внимание  на кухню.       Это было маленькое мрачное помещение с высоким потолком, находившееся в  задней  части  дома.  В одном  углу  лежала соломенная подстилка, служившая,  очевидно,  кроватью  повару.  Стол  был  загроможден  грязными  тарелками  и  объедками - это были остатки вчерашнего ужина.       - Взгляните-ка сюда,- сказал Бэйнс.- Что вы об этом скажете?       Он поднял свечу и осветил странный предмет, стоявший на  одной из полок  кухонного  шкафа.  Он  был таким  сморщенным и  высохшим,  что  трудно  было  определить, что  бы это  могло быть. Можно было сказать лишь, что он черный,  глянцевитый и несколько напоминает карликовую человеческую фигуру. С первого  взгляда я  решил, что это мумия младенца-негритенка. Затем  мне  показалось,  что  это какая-то  скрюченная  старая  обезьяна. В  конце концов я так  и не  разобрался,  животное  это или человек. Двойная цепочка  белых  ракушек была  повязана вокруг его пояса.       - Очень  интересно. В  самом деле, крайне интересно,- промолвил  Холмс,  внимательно разглядывая эту зловещую реликвию.- Что-нибудь еще?       Бэйнс молча подошел к раковине и протянул к ней руку со свечой. По всей  раковине  были разбросаны клочья  разорванной на мелкие  части большой белой  птицы -  ножки, крылья,  внутренности. Холмс указал  на увенчанную гребешком  оторванную голову.       -  Белый  петух,-  сказал  он.-  Весьма  интересно!  Это  действительно  совершенно необычное дело.       Но самый зловещий экспонат мистер Бэйнс приберег напоследок. Он  извлек  из-под раковины цинковое ведро,  более  чем  наполовину  наполненное кровью.  Затем  он взял  со  стола деревянную тарелку,  на  которой  лежали маленькие  кусочки обуглившихся костей.       - Кого-то убили и  сожгли. Мы выгребли все это  из камина.  Утром здесь  был врач. Говорит, это не человеческие останки.       Холмс усмехнулся и потер руки.       - Должен поздравить вас, инспектор - вы очень скрупулезно и непредвзято  отнеслись к делу. Ваши способности, не  в  обиду вам будь сказано, превышают  имеющиеся у вас сейчас возможности.       В маленьких глазках Бэйнса засветилось удовольствие.       - Вы правы, мистер Холмс. Поневоле загниваешь  в этой привинции.  Такие  дела, как  это,  дают человеку  шанс выдвинуться, и я надеюсь, что не  упущу  его. Что вы думаете об этих костях?       - Скорее всего принадлежали ягненку или козленку.       - А белый петух?       - Это что-то странное, мистер Бэйнс, очень странное, почти  уникальное,  знаете ли.       -  Да,   сэр,  здесь,  очевидно,  жили  очень  странные  люди,  которые  занимались  очень странными делами.  Один  из них мертв. Его ли  собственные  слуги  последовали  за ним и убили его? Если так, мы их поймаем -  за каждым  портом ведется наблюдение.  Но я придерживаюсь другого  мнения. Да, сэр, моя  точка зрения совершенно другая.       - Значит, у вас есть теория?       - Да, и  я сам буду ее разрабатывать.  Это вопрос моей профессиональной  репутации. Вы уже сделали себе имя, а мне это только еще предстоит. Я должен  иметь возможность сказать потом, что распутал это дело без вашей помощи.       Холмс добродушно рассмеялся.       - Хорошо, хорошо, инспектор,-  ответил  он.  - Идите своим  путем, а  я  пойду своим.  Мои  данные  всегда будут в  вашем распоряжении, если они  вам  понадобятся. Кажется,  я видел  в этом доме все, что должен был увидеть, так  что  дальнейшее пребывание  здесь  было  бы  напрасной  тратой  времени.  До  свидания, и желаю удачи.       По многим  неуловимым  признакам,  которые ,  наверное,  не  заметил бы  никто,  кроме  меня, я понял,  что Холмс  напал на след. Хотя  со стороны он  казался таким же бесстрастным, как  всегда, в его блестящих глазах  было тем  не  менее  скрытое  нетерпение, даже беспокойство; к тому же он был в  очень  хорошем настроении,  что лишний раз подтверждало: игра  началась. По  своему  обыкновению,  он ничего не говорил;  я же, как обычно, ничего не  спрашивал.  Эта давно установившаяся традиция меня устраивала - я участвовал  в  охоте и  оказывал  моему  другу помощь при захвате добычи,  но старался  не прерывать  работу его мысли. Когда надо будет, я и так все узнаю.       Поэтому  я  ждал - но,  к моему  всевозраставшему  разочарованию,  ждал  напрасно. Шли дни, а друг мой так  и не продвинулся вперед. Однажды утром он  уехал в Лондон, и из его брошенного вскользь намека  я узнал, что он побывал  в Британском  музее.  Кроме этой единственной своей поездки, он предпринимал  лишь долгие  прогулки, обычно в одиночестве, или беседовал с многочисленными  деревенскими болтунами, с которыми свел знакомство.       -  Уверен, Уотсон, неделя  в деревне  будет для вас бесценна, - заметил  он. - Какое  удовольствие  наблюдать,   как  покрывается  зелеными  листьями  изгородь, как появляются сережки на орешнике! Вооружившись лопатой, жестяным  ящиком  и  элементарным  руководством  по  ботанике,  вы  сможете  с пользой  провести время.       Он и сам бродил по округе с этими предметами, но по вечерам возвращался  с весьма скудным урожаем.       Как-то раз во время наших  странствий мы  набрели на инспектора Бэйнса.  Его  упитанное  красное  лицо   расплылось  в  улыбке,  а  маленькие  глазки  сверкнули,  когда он поздоровался с Холмсом. О деле он говорил мало, но и из  того немногого, что он сказал, мы поняли, что он  не был  разочарован  ходом  событий. Однако, должен признать, я немало удивился, когда дней через пять с  момента  убийства,  развернув  утреннюю газету, обнаружил набранный крупными  буквами заголовок:         "ОКШОТТСКАЯ ТАЙНА РАЗГАДАНА.

Infinite cycle in Verb Composite Parser.
Надеемся, что  арест  этот  будет  способствовать  разгадке тайны".       -  Нам  необходимо  немедленно увидеться с Бэйнсом,- воскликнул  Холмс,  надевая шляпу.- Мы как раз успеем поймать его, пока он не ушел.       Мы торопливо зашагали по деревенской  улице и,  как и ожидали,  застали  инспектора, когда он уже открывал дверь своего дома.       -  Видели газету,  мистер  Холмс?  -  спросил  он, протягивая нам  свой  экземпляр.       -  Да,  мистер Бэйнс,  видел. Пожалуйста, не сочтите вольностью с  моей  стороны, если я выскажу вам дружеское предостережение.       - Предостережение, мистер Холмс?       - Я внимательно изучил это дело, и я не уверен, что  вы на верном пути.  Мне бы не хотелось, чтобы вы зашли слишком далеко, прежде чем убедитесь, что  вы неправы.       - Весьма любезно с вашей стороны, мистер Холмс.       - Уверяю вас, я пекусь о вашем же благе. Мне  показалось, что инспектор  чуть ли не подмигнул Холмсу одним из своих маленьких глазок.       - Мы  с  вами договорились работать  независимо  друг от друга,  мистер  Холмс. Я так и делаю.       - Да, конечно. Не обижайтесь на меня.       - Что вы, сэр, я же  понимаю, что вы хотите мне помочь. Но у каждого из  нас свой  подход к делу, мистер Холмс. У вас - один метод, у меня, возможно,  другой.       - Ни слова больше об этом.       - Всегда  рад буду  поделиться  с вами своими новостями.  Парень этот -  совершеннейший дикарь, силен, как ломовая лошадь, и зол, как дьявол. Чуть не  откусил Даунингу  большой  палец, прежде  чем они  с ним  сладили.  Почти не  говорит по-английски, и мы от него ничего не добились, кроме мычания.       - И вы считаете, что есть данные за то, что он убил своего хозяина?       - Я  этого не говорил, мистер Холмс, я этого не  говорил. У каждого  из  нас  есть  свои  маленькие хитрости. Пускайте в  ход  ваши,  а я,  с  вашего  позволения, буду пользоваться своими. Таков наш уговор.       Когда мы, расставшись с Бэйнсом, зашагали обратно, Холмс пожал плечами:       - Никак  не  могу раскусить этого человека. Похоже, избранный  им  путь  ведет к пропасти. Что  ж, как он говорит,  каждый из  нас  должен идти своей  дорогой;  потом посмотрим,  что  из  этого  выйдет.  Однако  есть  что-то  в  инспекторе Бэйнсе, чего я не понимаю.       - Присаживайтесь в это кресло, Уотсон, - сказал Шерлок Холмс,  когда мы  вернулись  в нашу  комнату в  "Быке".-  Я  хочу,  чтобы вы получше  вникли в  ситуацию, поскольку сегодня ночью мне  может понадобиться  ваша помощь. Если  позволите, я расскажу  вам, насколько продвинулось это дело. Хотя сперва оно  выглядело  простым, потом  неожиданно возникли некоторые  проблемы в связи с  этим арестом. Здесь есть множество пробелов, которые нам придется заполнять.       Начнем с записки, которую Гарсия получил перед смертью. Отбросим версию  Бэйнса и будем считать, что слуги Гарсии в  преступлении не замешаны. Гарсия  пригласил к себе  в  гости Скотта Экклза, что могло  быть  сделано только  с  целью обеспечить себе алиби. Следовательно, именно  Гарсия  задумал какое-то  дело,  очевидно, преступное, которое надо  было осуществить в ту самую ночь,  когда  он отправился навстречу своей  гибели.  Я говорю "преступное", потому  что  только  человек, идущий на правонарушение, так заботится о своем алиби.  Кто же тогда, вероятнее всего,  лишил его  жизни? Конечно, тот,  против кого  преступление должно было быть направлено. Итак,  мы с вами пока еще не сошли  с твердой почвы.       Ясно, почему  исчезли домочадцы  Гарсии.  Они  все были  сообщниками  в  готовившемся преступлении. Если  бы  оно совершилось и Гарсия  бы  вернулся,  показания нашего истинного британца рассеяли бы все возможные подозрения,  и  все сошло бы гладко. Но дело было опасным. Поэтому у них было условлено, что  если Гарсия не вернется, оба его помощника укроются в заранее подготовленном  убежище,  а  впоследствии  повторят   свою  попытку.  Все  это  исчерпывающе  объясняет события, не правда ли?       Весь  запутанный  клубок, казалось, мгновенно  распутался  перед  моими  глазами. Как всегда, я удивлялся, что сам не понял таких очевидных вещей.       - Но почему же вернулся один из слуг?       -  Можно предположить, что, убегая,  он  в  спешке забыл  нечто ценное,  что-то такое, без чего не мог обойтись. Это объясняет его настойчивость, так  ведь?       - Да, верно. Что же дальше?       Дальше  поговорим  о записке, которую  получил  за  обедом Гарсия.  Она  указывает на то, что у заговорщиков в стане врага имелся сообщник.  Вопрос в  том, где же  находится этот самый  стан  врага? Я  уже  говорил вам, что это  может  быть только  большой дом, а число больших домов  в округе ограничено.  Первые проведенные в этой деревне  дни я посвятил  систематическим прогулкам  по  окрестностям, во время которых в  перерывах между ботаническими штудиями  обследовал все эти большие здания  и собирал сведения о семейной  истории их  обитателей. Один и  только  один  из  этих  домов  привлек мое внимание. Это  старинное  гнездо якобитов, называющееся  "Высокие своды". Расположено оно в  одной  миле от  Окшотта и в полумиле  от места  убийства.  Остальные  здания  принадлежат  весьма   прозаичным  и  респектабельным  людям,  чуждым  всякой  романтике. А вот  мистер Хендерсон из "Высоких сводов"  - во всех отношениях  необычный  человек,  с  которым  могут  случаться  загадочные  происшествия.  Поэтому я сосредоточил свое внимание на нем и на его домочадцах.       Странные это люди, Уотсон, и самый странный  из них  - сам хозяин дома.  Мне удалось встретиться  с ним  под благовидным предлогом, но в  его черных,  глубоко посаженных сумрачных глазах я прочел, что  он почти не сомневается в  том, каков истинный род моих занятий. Ему около пятидесяти лет: это сильный,  подвижный мужчина, со стального цвета  волосами, черными кустистыми бровями;  походка у него, как у  оленя,  а манера держаться  -  как у  императора.  Он  неистов и властен; на  его пергаментном  лице написано, что  человек этот не  знает  удержу. Он  то ли иностранец,  то ли  долго жил  в  тропиках  -  весь  пожелтел  и  высох, но  вынослив,  словно двужильный. Его  друг и секретарь,  мистер Лукас - без сомнения, иностранец - кожа  у него  темная,  шоколадного  оттенка.  Этот хитер, вкрадчив,  похож  на  кота, разговаривает  с  ядовитой  вежливостью.  Как видите, Уотсон, налицо  две группы  иностранцев  - одна  в  Вистерия-Лодж, другая - в "Высоких сводах";  так что  наши  пробелы начинают  заполняться.       Эти два  человека, судя  по всему, близкие  друзья и являются  главными  среди обитателей  дома. Но  есть там и еще  одна особа, которая в  ближайшее  время  может  оказаться  нам  весьма полезной. У Хендерсона двое детей,  обе  девочки  - одиннадцати  и  тринадцати  лет. Их гувернантка,  мисс  Барнет  -  англичанка,  ей лет  сорок.  Есть  там  и  еще  один  доверенный слуга.  Эта  небольшая группа людей составляет настоящую  семью, они  всегда путешествуют  вместе, а Хендерсон - большой любитель путешествий, ему просто не сидится на  месте.  В  "Высокие  своды" он вернулся  лишь несколько недель  назад  после  годичного  отсутствия. Могу добавить, что  он сказочно богат, и  какие  бы у  него ни были прихоти, ему легко их удовлетворять. Что касается остального, в  его доме полно лакеев, горничных, дворецких и прочей разжиревшей от безделия  челяди, которой кишат все принадлежащие английской знати загородные виллы.       Все эти  подробности  я  узнал частью  от  деревенских болтунов, частью  путем наблюдения за домом.  Нет лучшего  источника информации, чем уволенные  слуги, затаившие обиду на хозяев. Мне посчастливилось одного  такого  найти.  Говорю "посчастливилось", но я бы с ним не повстречался, если  бы специально  его не искал. По выражению Бэйнса, у каждого из нас своя система. Это и была  моя  система,  позволившая мне  найти  Джона Уорнера, бывшего  садовника  из  "Высоких   сводов",   уволенного   в   результате   минутного   каприза  его  самодура-хозяина.  У  него, в свою очередь, есть друзья среди живущих в доме  слуг. Их объединяют страх перед хозяином и неприязнь к нему.       Странные живут там люди, Уотсон!  Не претендую на то,  что  все  о  них  знаю,  но все равно, странные это люди.  В доме  два крыла: слуги живут -  в  одном,  семейство  хозяина  -  в другом. Между  собой их ничто не связывает.  Единственный, кто  общается и  с  теми, и с другими,-  это доверенный  слуга  Хендерсона, который прислуживает хозяевам  за столом. Все, что приготовлено,  доставляют к  двери, которая является единственным сообщением  между  обеими  частями  дома.  Гувернантка  и  дети  на  улицу не  выходят,  только  в сад.  Хендерсон  ни при каких  обстоятельствах не ходит один. Темнокожий секретарь  следует за ним по пятам как тень. Среди слуг ходят слухи, что хозяин страшно  чего-то  боится.  "Продал  душу  дьяволу в обмен  на свои  деньги, - говорит  Уорнер, - а теперь его гложет  страх, что  тот придет  и утащит его  в  ад".  Откуда взялись  эти люди и кто  они  -  никто  из слуг не  знает. Они  очень  жестоки. Хендерсон дважды избивал  слуг  плетью, и лишь  его  тугой  кошель,  позволявший платить обильные компенсации, спасал его от суда.       Итак,  Уотсон,  оценим теперь ситуацию с учетом  этой новой информации.  Можно с увереннос-тью сказать, что письмо Гарсии  пришло из  этого странного  дома  и  содержало приглашение совершить некое заранее задуманное дело.  Кто  его  написал?  Кто-то  из тех, кто  живет  в доме, причем мы знаем, что  это  женщина. Кто же это, как не мисс Барнет, гувернантка? Все признаки указывают  на нее. Во всяком случае, можем принять это как гипотезу; потом посмотрим, к  чему  это приведет.  Хочу  добавить: возраст и  склад характера  мисс Барнет  исключает мое первоначальное предположение о том, что здесь имеется какая-то  любовная интрига.       Если записка написана ею,  то она, очевидно, была в дружбе с Гарсией  и  пользовалась  его доверием. Чего же тогда  можно  было от нее ожидать, когда  она  узнала о его  смерти? Если он погиб при попытке совершить преступление,  она  должна была  держать язык за зубами. И  все же в сердце ее  должны были  остаться горечь и ненависть к его убийце, так что она, без сомнения, помогла  бы отомстить ему, если бы  имела такую возможность. В таком случае нельзя ли  с  ней  увидеться и попытаться  заручиться  ее поддержкой?  Такова  была моя  первая  мысль. Но должен сообщить вам об одном  зловещем обстоятельстве:  со  дня убийства мисс Барнет никто не видел. В тот  вечер она исчезла.  Жива  ли  она?  Не постигла ли ее в ту ночь  та же участь,  что и друга,  которому она  писала? Или ее просто держат под замком? Вот в чем проблема.       Вы должны понять сложность ситуации, Уотсон. У нас  нет никаких фактов,  на  которые  мы  могли  бы  твердо полагаться.  Представителям  закона  наша  логическая схема скорее всего покажется химерой. Исчезновение женщины ничего  не значит,  поскольку  любой  из  обитателей  этого странного  дома может не  появляться неделями. И все  же жизни ее в настоящий момент, возможно, грозит  опасность. Все, что я могу сделать,- это  наблюдать  за  домом  и  поставить  моего помощника  Уорнера дежурить у ворот. И вместе  с тем мы не имеем права  оставаться пассивными наблюдателями. Если закон бессилен, мы должны пойти на  риск.       - Что вы предлагаете?       -  Я  знаю,  где  ее  комната.  Туда  можно  попасть  с  крыши  боковой  пристройки.  План  мой  заключается  в  том,  что  мы с вами  сегодня  ночью  отправимся  туда и  посмотрим, не удастся ли нам  проникнуть в  самое сердце  тайны.       Должен сказать, это была малоприятная перспектива. Старинный  дом с его  атмосферой  насилия,  странными  и зловещими  обитателями,  поджидавшие  нас  неведомые опасности, так  же  как и тот факт, что в  глазах закона мы должны  будем поставить себя в ложное положение, - все это охлаждало мой пыл. Однако  в  железной  логике Холмса было нечто,  делавшее  невозможным  уклониться от  любого из  задуманных  им предприятий,  каким бы опасным оно  ни  было. Ведь  ясно, что так и только так можно было найти выход из положения.       Я молча пожал руку моему другу. Жребий был брошен.       Однако  нашему  расследованию   не   суждено  было  завершиться   таким  рискованным приключением.  Было около пяти  часов, и тени в  этот мартовский  вечер уже  начинали сгущаться, когда  в  нашу  комнату ворвался возбужденный  мужчина.       -  Они   уехали,  мистер  Холмс.  На  последнем  поезде.  Даме  удалось  вырваться, и я доставил ее в кэбе сюда.       - Отлично,  Уорнер! -  воскликнул Холмс,  вскакивая на  ноги.-  Пробелы  заполняются, Уотсон!       В кэбе была женщина, наполовину оглушенная нервным  шоком. На ее худом,  изможденном  лице  заметны  были   следы  недавних  переживаний.  Голова  ее  бессильно  упала на грудь,  и когда она подняла ее и обратила на нас тусклый  взгляд, я увидел, что зрачки ее серых глаз зияли как черные дыры. Ее  опоили  опиумом.       -  Я стоял на страже у  ворот, как вы  говорили,  мистер Холмс,-  начал  рассказ наш помощник, разжалованный садовник.- Когда экипаж выехал из ворот,  я  последовал за ним на  станцию. Дама шла так, как ходят лунатики, но когда  они  попытались  заставить   ее   сесть  в  поезд,  она  очнулась   и  стала  сопротивляться. Они впихнули ее в вагон. Она ухитрилась выбраться обратно. Я  пришел ей на  помощь, посадил в кэб - и вот мы здесь. Никогда не забуду лица  в окне вагона, смотревшего на меня, когда я ее уводил. Если бы он мог, он бы  меня убил, этот злобный желтолицый дьявол.       Мы  отнесли  даму  наверх,  положили  на  диван,  и  вскоре  две  чашки  крепчайшего  кофе  прояснили  ее  сознание,  развеяв  дурман.  Холмс  вызвал  инспектора Бэйнса и объяснил ему ситуацию.       - Что ж, сэр, вы даете мне те самые сведения, которые мне нужны,- тепло  сказал инспектор, пожав руку моему другу.- Я  с самого начала шел по тому же  следу.       - Что?! Вы следили за Хендерсоном?       - Знаете,  мистер Холмс,  когда вы  ползали на  четвереньках по саду  в  "Высоких сводах", на одном  из деревьев там восседал я. Забавно было глядеть  на вас сверху вниз. Так что мы с вами собирали доказательства наперегонки.       - Зачем тогда вы арестовали мулата? Бэйнс усмехнулся.       - Я был уверен,  что Хендерсон, как он себя называет, чувствует, что он  под подозрением, и потому затаится и ничего не будет предпринимать, пока ему  грозит опасность. Я специально  арестовал  другого человека, чтобы он решил,  что мы оставили его в покое. Я знал, что он теперь захочет отсюда улизнуть и  даст нам шанс добраться до мисс Барнет.       Холмс положил руку на плечо инспектора.       -- Вы далеко пойдете в своей профессии. У вас есть интуиция и природное  чутье.       Лицо Бэйнса вспыхнуло от удовольствия.       - Всю неделю на станции дежурил наш переодетый  сотрудник. Он следил за  обитателями "Высоких  сводов",  куда  бы они ни ездили. Однако он, очевидно,  растерялся, когда мисс Барнет удалось вырваться. К счастью, ее подобрал  ваш  человек, и все окончилось  благополучно. Мы не можем никого арестовать, пока  она не даст показания, так что чем раньше она это сделает, тем лучше.       -  Она  постепенно  приходит  в  себя,-  сказал   Холмс,  взглянув   на  гувернантку.- Но скажите мне, Бэйнс, кто же такой этот Хендерсон?       -  Хендерсон,-  ответил  инспектор,- это  дон Мурильо,  которого  звали  когда-то Тигр из Сан-Педро.       Тигр  из  Сан-Педро!  Моя  память,  подобно  вспышке  молнии, мгновенно  высветила всю историю жизни этого человека.  Он  был  известен как  наиболее  бессовестный и  кровожадный  из  всех,  какие  когда-либо  правили в стране,  претендующей  на то, чтобы называться цивилизованной. Сильный, бесстрашный и  энергичный,  он в течение  десяти-двенадцати лет заставлял трепетавшее перед  ним население терпеть его отвратителъные пороки. Его  имя внушало  ужас всей  Центральной Америке.  Потом все  население  страны поголовно восстало против  него.  Но он  был  не менее хитер,  чем жесток,  и при первых  же  признаках  приближавшейся грозы перевез все свои сокровища на корабль, команда которого  состояла  из  преданных ему людей. Когда на следующий день  восставшие взяли  приступом дворец,  он оказался пуст. Диктатор, двое его детей,  секретарь  и  все ценности исчезли.  С того дня он скрылся неведомо куда,  и  слухи о том,  что его где-то видели, часто служили предметом обсуждения прессы.       - Да сэр,  дон Мурильо, Тигр из Сан-Педро, - повторил инспектор. - Если  вы откроете любой справочник, мистер Холмс, то  обнаружите,  что цвета флага  Сан-Педро - зеленый и белый, те же, что и в записке. Он теперь называет себя  Хендерсоном, но я проследил весь его маршрут, начиная с Барселоны,  куда его  судно причалило в 1886  году, и далее в  Мадрид, Рим,  Париж,  прежде чем он  попал  сюда.  Мстители все время следовали за ним по пятам. но только сейчас  сделали попытку до него добраться.       -  Они обнаружили его год назад,- заговорила  мисс Барнет, которая  уже  села и с готовностью вступила  в разговор. - Одно покушение на его жизнь уже  было, но его хранил какой-то злой  рок.  Вот и на этот раз то же самое - пал  благородный,  рыцарственный Гарсия, а чудовище  осталось целым и невредимым.  Но придет новый мститель, а за ним - еще и еще, пока когда-нибудь правосудие  не  свершится. Это так же неизбежно,  как и то, что завтра  взойдет  солнце.  Ладони  ее  тонких  рук  сжались  в  кулаки; изможденное  лицо  побелело  от  ненависти.       -  Но каким  образом  вы,  мисс Барнет,  оказались  замешанной  в  этой  истории? - спросил  Холмс.- Как может английская  леди  участвовать в  таком  кровавом деле?       -  Я участвую  в  нем, потому  что иначе ничто  на свете не  помогло бы  свершиться правосудию. Какое дело  английскому закону до рек крови, пролитых  несколько  лет  назад   в   Сан-Педро,  или  до  целого   корабля  сокровищ,  награбленных  этим  человеком?  Для  вас это  все  равно,  что преступление,  совершенное на другой планете. Но  мы - мы помним все. Мы постигали истину в  горестях  и  муках.  Для  нас никакой дьявол в  аду не может быть хуже Хуана  Мурильо, и  не будет нам покоя на Земле, пока  его жертвы вопиют  к  небу об  отмщении.       - Не сомневаюсь, что он таков, каким вы его описываете,- сказал Холмс.-  Я слышал, это был настоящий зверь. Но что он сделал вам?       - Я расскажу  вам все. Этот негодяй положил себе за правило убивать под  тем  или  иным  предлогом  каждого, кто со времянем мог  стать  ему  опасным  соперником. Мой муж - да, господа, мое настоящее имя - синьора Дурандо - был  послом Сан-Педро в Лондоне. Там мы с ним познакомились и поженились. Не было  на свете  более благородного человека. К несчастью,  Мурильо узнал,  что это  незаурядная личность, под каким-то предлогом  отозвал  его на родину,  а там  велел расстрелять.  Предчувствуя свою судьбу, Виктор Дурандо отказался взять  меня с  собой. Его имущество  было конфисковано, и я осталась в  нужде  и  с  разбитым сердцем.       Потом  тирания,  наконец,  пала.  Мурильо  спасся именно  так,  как  вы  сказали. Но те  многочисленные люди,  чьи судьбы он исковеркал, чьи родные и  близкие были обречены им на муки  и смерть,  не могли оставить все так,  как  есть. Они объединились в тайный союз, который будет  существовать, пока цель  не  будет  достигнута.  После  того  как  мы   опознали  в  этом  Хендерсоне  свергнутого деспота, мне  было поручено проникнуть к нему в дом и следить за  его перемещениями.  Устроившись к нему гувернанткой, я вполне успешно  могла  это  делать.  Он, конечно, не мог и вообразить,  что женщина,  сидящая с ним  каждый день лицом к лицу за обеденным столом,- та самая, чьего мужа он через  час после его возвращения на  родину отправил на тот  свет. Я улыбалась ему,  занималась  с его детьми  и ждала. Первое покушение состоялось  в  Париже  и  провалилось.  Мы вместе с Мурильо стали лихорадочно колесить по всей Европе,  чтобы скрыться от погони, и, наконец, вернулись сюда, в  этот дом, снятый им  еще во время первого своего визита в Англию.       Однако здесь его также подстерегали мстители.  Зная, что он  вернется в  этот дом, Гарсия, который был  сыном  человека, занимавшего раньше  один  из  верховных  постов  в Сан-Педро,  ждал своего  часа в своем скромном  жилище,  которое  делил с двумя  преданными  помощниками.  Все трое  горели  желанием  отомстить, да и причины на то  у всех были одни и те же. Долгое время Гарсия  ничего не мог сделать, потому что негодяй был начеку и никогда не выходил из  дома  без своего прихвостня Лукаса, или Лопеса, как его звали в  дни  былого  величия. По ночам, однако, он был в комнате один, и мститель  мог бы до него  добраться. В намеченный  нами  заранее  вечер я должна была  отправить моему  другу записку с окончательными инструкциями, поскольку Мурильо был настороже  и ночевал  каждый  раз  в другой комнате. Я должна была убедиться, что двери  открыты,  и  дать сигнал  - поставить  у выходящего на  улицу окна  лампу  с  зеленым абажуром,  если все в порядке, или  с белым абажуром, если покушение  лучше отложить.       Но все пошло  вкривь  и  вкось.  Каким-то  образом я навлекла  на  себя  подозрения Лопеса,  секретаря.  Он подкрался ко мне сзади  и  набросился  на  меня,  как  только  я дописала письмо.  Они с хозяином затащили  меня в  мою  комнату и устроили надо мной судилище, как над уличенной предательницей. Они  бы  всадили  в меня  свои  ножи,  если бы  знали, как избежать  последствий.  Наконец, после долгого обсуждения  они пришли  к  выводу, что  убивать  меня  слишком  опасно, но решили навсегда избавиться от  Гарсии. Они заткнули  мне  рот кляпом, и Мурильо стал  выкручивать  мне руку,  пока я не дала ему адрес  моего  друга. Клянусь,  если бы я знала, что они  хотят  с ним сделать, я бы  лучше  дала  им открутить  мне руку.  Лопес написал адрес  на  моей записке,  запечатал ее своей запонкой и отослал со  своим слугой  Хосе. Как  они убили  его,  не  знаю. Могу  сказать лишь, что пал он от руки  Мурильо. потому  что  Лопес  остался  сторожить  меня.  Наверное,   убийца  спрятался  в  зарослях  кустарника, через которые проложена  тропинка,  и ударил  Гарсию,  когда тот  проходил мимо. Сперва они хотели позволить ему войти в  дом и убить его там,  якобы приняв за грабителя. Но потом они решили, что если окажутся замешаны в  этом деле и  вынуждены будут давать  показания, то  сразу  же  откроются  их  настоящие имена, и охота за ними начнется снова.  Убив Гарсию, они надеялись  отпугнуть преследователей и избавиться от них.       Все было бы  для них  хорошо, если бы  я не знала, что они  сделали. Не  сомневаюсь, что  были  мгновения, когда жизнь моя висела на волоске. Я  была  заперта  в  своей  комнате,  запугана  самыми  ужасными  угрозами;  со  мной  обращались до крайности  жестоко, чтобы сломить мой  дух. Взгляните на  этот  шрам  на моем плече и  синяки на обеих руках.  С  тех пор  как  я попыталась  позвать  на помощь из  окна, они  засунули  мне в  рот  кляп. Мое заключение  продолжалось пять дней, и все это время мне давали  лишь столько пищи, чтобы  душа не рассталась с телом.  Сегодня  утром мне принесли хороший завтрак, но  после еды мне стало ясно, что в пищу было что-то подмешано. Сквозь полусон я  помню, как  меня не то вели, не  то тащили к  экипажу, а  потом  - к поезду.  Только  когда  колеса  уже  дрогнули, я вдруг  поняла, что  мое освобождение  зависит от меня  самой. Я  выскочила из вагона, они попытались затащить меня  обратно, и если бы не  помощь этого доброго человека, который  посадил  меня  потом в кэб, я бы  никогда от них не убежала. Сейчас, благодарение  богу,  я  навсегда вырвалась из их рук.       Все  мы, затаив дух,  слушали  этот  необыкновенный  рассказ.  Молчание  нарушил Холмс.       - Дело не кончено,- заметил он, покачав головой.- Расследование позади,  теперь карты в руки юристам.       -  Да уж, - отозвался я, - опытный адвокат изобразит  это  убийство как  самозащиту.  В  прошлом могли  быть  совершены  сотни преступлений,  но ведь  судить их можно только за это последнее.       - Ну,  ну, - весело сказал Бэйнс, - я лучшего мнения  о  наших законах.  Самозащита  -  одно  дело, а хладнокровное  нападение  на человека  с  целью  убийства  -  совершенно   другое,  какую   бы  опасность  тот  для  него  ни  представлял. Так что мы в полном согласии с законом сможем призвать к ответу  нашу  парочку  из  "Высоких  сводов"  на  следующей выездной  сессии  суда в  Гилфорде.           Случилось,  однако, так, что возмездие  настигло Тигра  из Сан-Педро не  сразу. Хитрый и дерзкий, он со своим компаньоном сбил погоню со следа, войдя  в многоквартирный дом на Эдмонтон-стрит и выйдя из него  через черный ход на  Керзон-сквер. После этого их больше не видели в Англии. Примерно через шесть  месяцев маркиз Монтальва и его секретарь синьор  Рулли  были  убиты  в своем  номере мадридского отеля "Эскуриал".  Убийц не  нашли. К нам на Бейкер-стрит  пожаловал инспектор Бэйнс с описанием примет убитых: смуглое лицо секретаря,  властные черты, кустистые брови и глубоко посаженные глаза хозяина.       У нас не осталось сомнений, что правосудие, наконец, свершилось.       - Это дело - сплошной хаос,  дорогой Уотсон, - сказал Холмс,  закуривая  свою вечернюю трубку. - Вам  не удастся изложить его в той сжатой форме, что  так дорога вашему сердцу. Оно происходило на двух континентах, действовали в  нем  две  группы  загадочных незнакомцев,  и  ход  его  еще  более осложнило  присутствие нашего  достойного друга, мистера  Скотта Экклза,  доказывающее,  кстати, что у пригласившего его покойного Гарсии  был весьма изобретательный  ум  и  хорошо развитый инстинкт  самосохранения.  Дело это замечательно лишь  тем, что,  оказавшись  в  самых  настоящих  дебрях, мы  с  нашим  хитроумным  помощником Бэйнсом  строго придерживались фактов и, таким образом, выбрались  из чащи по узкой и извилистой тропе. Есть что-нибудь такое, что осталось для  вас непонятным?       - Почему вернулся повар-мулат?       - На  мой  взгляд, из-за того странного существа, обнаруженного нами на  кухне. Человек этот - почти дикарь  из глухих лесов Сан-Педро, и то  был его  фетиш. Когда они с товарищем укрылись в заранее подготовленном убежище, где,  без сомнения, обитал кто-то еще из их  сообщников, мулата  убеждали оставить  столь приметный предмет обстановки  там, где  он есть. Но  он  не мог с этим  примириться,  и на следующий  день вернулся на виллу разведать, как  обстоят  дела.  Однако,  заглянув в окно,  он увидел, что  в доме  устроился полисмен  Уолтере.  Выждав  еще  три  дня,  он   решился  сделать  еще  одну  попытку,  побуждаемый не то благочестием, не  то суеверием.  Инспектор Бэйнс с обычной  для него  предусмотрительностью  преуменьшил  в разговоре  со мной  значение  этого инцидента,  но на самом деле понимал его важность  и  подстроил повару  ловушку, в которую тот и угодил. Что-нибудь еще, Уотсон?       - Разодранная  птица,  ведро  с кровью, обуглившиеся  кости,  и  вообще  загадка этой странной кухни.       Холмс, улыбнувшись, листал блокнот.       -  Я провел целое утро в Британском музее, изучая литературу по данному  вопросу. Вот отрывок из книги Эккермана "Шаманство и негритянские религии":       "Истинный  идолопоклонник  не   предпринимает  ничего  серьезного   без  жертвоприношения,  призванного  умилостивить  его  отвратительных  богов.

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -16H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\sh_visteria.txt.html
Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -58H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\sh_white.txt.html
Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -72H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\skvpel.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
Пока его большая  позолоченная  галера с двумя рядами гребцов плыла по средиземноморским водам  к  югу,  император сидел целыми днями в своей каюте, бок о бок с учителем, и  с  утра  до  ночи  твердил  песни,  которые выбрал, и каждые несколько часов  нубийский  раб растирал императорское горло маслом и бальзамом, приуготовляя  его  к  тому  великому  испытанию,  которое ему предстояло в стране поэзии и  музыки.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Жужжальщики  жужжали,  крикуны выкрикивали, колотильщики с головою  ушли   в  работу,  молотя  палками  по  скамьям,  и  то  и  дело  проносился  музыкальный   циклон:   "Несравне-е-н-н-о-о!  Боже-е-ств-е-н-н-о-о!"  -  это  вымуштрованная  фаланга  выводила  нараспев  свои похвалы, их дружные голоса  покрывали  всеобщую сумятицу, как гудение ветра заглушает рев моря.

Token Visitor error: java.lang.StringIndexOutOfBoundsException String index out of range: -41H:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\sostyaz.txt.html
Parse error: java.lang.NullPointerException nullH:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\spirit1.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
В Мелоуне еще можно было узнать того атлета-ирландца, который в  свое  время успешно выступал в международном матче регбистов, хотя жизнь изрядно  потрепала его.

Parse error: java.lang.NullPointerException nullH:\!distrib\lib\lib.ru\book\AKONANDOJL\strana.txt.html
Infinite external cycle in Composite Parser.
Когда мир  бился  в  агонии, когда всякий день мы слышали  о  том,  что  смерть   уносит  цвет   нашей   нации,  заставая   молодежь  нашу  на   заре  многообещающей юности, когда мы видели кругом себя  жен и матерей, живущих с  пониманием того, что их любимых супругов и чад более нет в живых,  мне вдруг  сразу  стало ясно,  что  эта тема,  с  которою  я  так долго  позволял  себе  заигрывать, была не только  изучением некоей силы, находящейся по ту сторону  правил науки,  но что она нечто действительно невероятное, какой-то разлом в  стене, разделяющей два наших мира, непосредственное, неопровержимое послание  к нам из мира загробного, призыв надежды и  водительство человеческой расе в  годину  самого глубокого ее потрясения.

Infinite external cycle in Composite Parser.
Рескин заявил, что его  убежденность  в  грядущей жизни пришла к  нему от Спиритизма, хотя  он и добавляет к этому (что совершенно нелогично и  неблагодарно  с его стороны),  что, раз убедившись  в  ее реальности,  он не  пожелал больше иметь к этому никакого отношения.

